（原标题：美元大涨牵动全球市场神经）
过去一个月美元指数涨了5.4%，为2015年11月来最大涨幅
深圳商报记者 钟国斌
近期美元涨势如虹，21日美元指数最高触及94.07，再度刷新去年12月19日以来的最高水平。自4月17日从当日低点89.23上涨以来，阶段涨幅已达5.41%，为2015年11月来最大涨幅。
业内人士表示，受益减税政策和美元加息预期，本轮美元升值将持续一段时间，美元指数有望突破100大关。
上周，因港元兑美元汇价多次触及弱方兑换保证水平，香港金管局再度分多次购入港元，以捍卫联系汇率制度。
据路透社报道，5月17日，香港金融管理局纽约交易时段在市场买入19.63亿港元，这是上周香港金管局的第四次买入，也是自4月12日港元汇率首次触及7.85的弱方兑换保证以来，第17次入市维持汇率。
3月以来，港元汇率持续走弱，连续多日在7.8487-7.8500间窄幅波动。截至目前，香港金管局已经累计买入了643.64亿港元。
业内人士分析指出，近期港元贬值的主要原因是美国和中国香港间息差的持续扩大。随着经济复苏，美国率先回归利率正常化，虽然在联系汇率制度下，香港金管局与美联储保持一致的升息路径，但香港银行同业拆借利率HIBOR却没有以相同幅度上升，使得投机者利用利差的扩大来做套息交易。通过沽出低息港元买入高息美元，来赚取利差。
星展银行(香港)王良享表示，在6月中旬美国宣布加息前，港元汇率会不时触发弱方兑换保证，需要金管局出手买入港元。不过，由于港美息差已渐渐收窄，香港金管局的入市规模会有所缩减。
近期美元指数牛气冲天，新兴市场货币跌声一片。上周，从雷亚尔到兰特的诸多新兴市场货币，深切地感受到了美元升值带来的压力。
据彭博社报道，随着美元指数创下自2015年以来的最长涨势，MSCI新兴市场货币指数上周二创出一年来最大跌幅后，上周五收于200日均线之下，这是一年多以来的首次，预示着新兴市场货币可能蒙受更多的损失。
该指数在一周内下滑1.3%，为2016年以来最差表现。随着美元走高，上周没有一个新兴市场货币兑美元升值，美国10年期国债收益率在过去5天里均收于3%以上。
从持仓变化情况看，目前对冲基金和投机客连续五周削减美元/新兴市场货币空仓，为2014年以来首见。美国10年期公债收益率达3%，似已吸引外界对美债巨大的需求；与此同时，投资人纷纷弃守新兴市场。
值得一提的是，新兴市场货币的抛售也正在伤害该地区的其他资产。新兴市场政府债券上周连续第六周下跌，为2016年以来最差表现。与此同时，上周新兴市场股市下跌了2.3%。
过去一周黄金价格保持了下行走势，创下去年12月以来最大单周跌幅。盘中连续跌破1320、1310、1300等重要关口，最低下探1285美元，上周五回升到1294美元。上周二，纽约商品交易所6月黄金期货暴跌2.1%，创2016年12月以来最大跌幅。
5月21日，黄金价格继续下挫，最低跌至1281.76美元，再度创出阶段新低。
目前市场仍然由空头占据上风，罗晓鸣表示，近期金价大跌主要是受美元强劲影响，而美债收益率的走高推高了美元。美元指数在本周一触及94.07的高点，预计美元强势还将持续一段时间。“美元走强大宗商品价格下跌，黄金价格可能还将下一个台阶。”
荷兰银行分析师Georgette Boele则认为，黄金的弱势表现还将继续，金价还远未到底部。在未来几个周甚至几个月内，黄金可能会跌破1275，测试1250水平。
5月21日，在岸人民币兑美元16时30分收盘报6.3888，较上一交易日跌128点。人民币兑美元中间价调贬89个基点，报6.3852，为1月24日以来新低。
对此，罗晓鸣表示，近一个月来美元大幅升值，而人民币汇率相对稳定，贬值幅度不太大。如果美元升值幅度过大，会对人民币汇率产生冲击，预计人民币贬值幅度有限，但近期人民币升值空间也有限。“美元加息预期助推美元升值，若美元升值幅度过大，市场担忧外资恐慌流出，而国内加息等措施均不利好经济复苏。”他说。
申万宏源指出，鉴于年内通胀前景带来的美联储加息预期已充分反映在此前汇率变化中，而2018年美联储货币政策进一步超预期紧缩的概率不大，预计美元指数亦不会大幅攀升，在此背景下不会实质性影响人民币汇率，年内人民币已经脱离中期贬值区间。
