5月频频现身，周小川透露哪些重要信息？
来源：国是直通车（WednesdayNews）
卸任央行行长后便甚少出现在公共场合的周小川，在这个5月却频频现身。
此前在4月9日，周小川已出任博鳌亚洲论坛新一届中方首席代表、副理事长。本月，以新身份亮相的周小川出席多场会议，谈及当前中国和全球经济发展的多个热点问题。
国是直通车 侯雨彤 制图
在17日举行的“经济研究·高层论坛2018”上表示，周小川将中国改革开放的历程形容为“一本非常丰富深厚的教科书”，其中最重要的进展就是明确了改革开放的方向是建立社会主义市场经济，同时社会主义市场经济是开放型经济。
随着中国经济增长由高速向高质量阶段“转轨”，必须秉承绿水青山就是金山银山的理念，实现经济绿色转型和绿色发展，金融层面亦是如此。目前，中国绿色融资体系建设已经取得了初步成效，走在全球最前列。据统计，中国已成为全球第二大绿色债券发行国。
周小川在9日举行的“2018可持续性年会”上表示，整体而言，中国绿色金融发展势态良好，但仍面临绿色金融产品和服务创新有待加强、绿色标准体系不统一、环境信息披露以及第三方评估制度尚不健全等问题。
为此，周小川建议，要充分发挥金融市场支持绿色融资的功能，进一步发展绿色信贷、绿色债券等，积极支持符合条件的绿色企业上市融资和再融资，通过发展基于碳排放权、排污权、用能权等各类环境权益的融资工具，拓宽企业绿色融资渠道。
在19日举行的“2018清华五道口全球金融论坛”上，周小川讲述了2008年全球金融危机“背后的故事”。
据周小川透露，2008年四季度，在全球讨论危机如何产生以及如何应对的过程中，中国方面明确提出两个观点。其一，经济危机的产生与金融市场中一些活动和产品，包括一些比较冷门的衍生产品脱离了实体经济有关，“这些产品没有为实体经济服务，容易大起大落”。
其二，经济系统、金融市场系统中的正反馈特性过于突出。即经济好的时候，公司股价、盈利、评级都是向好的方向发展，可一旦出现问题，就有很多“落井下石”的现象。
周小川表示，危机过后，在经济金融市场系统中更多引入负反馈环节成为各方共识，被看作稳定金融系统稳定的重要措施，如在系统中引入资本缓冲，减少对评级机构过度依赖等。因此，总结全球金融危机可以发现许多需要改进和提高之处，“让我们没有白白经过这个危机”。
“国际合作和博弈产生了很多新的内容，以至于现在我们的一些传统概念也有人提出质疑。”周小川在17日的活动上直言，自己在上世纪80年代主要从事贸易政策研究时一度认为相关理论已相当成熟，“但是最近看来（贸易理论）也受到了颠覆性的挑战”。
在国际环境变数丛生的背景下，主流观点认为开放与合作仍是世界经济顶压前行的必要前提。然而，随着“逆全球化”思潮抬头，其前景也添上诸多不确定性。
14日晚，博鳌亚洲论坛新一届理事会领导层见面会在北京举行。周小川明确表态说，博鳌亚洲论坛将以亚洲经济一体化为使命，要为亚洲的结构性改革和对外开放作出贡献。
具体到金融领域，周小川本月初建议，中国要继续加强绿色融资方面的国际合作，在现有合作的基础上，加强绿色标准、绿色评级、绿色信息披露等方面的合作，推动绿色金融发展的经验分享、传播以及相关的能力建设，促进绿色金融健康发展。
