新浪美股讯 北京时间5月24日彭博消息，大多数美联储官员认为下一次加息可能“很快”将是合适的。
以下是5月2日结束的FOMC决策会议的纪要摘录：
“大多数与会者认为，如果接下来的信息大致确认了他们目前的经济展望，那么委员会采取措施消除政策宽松度可能很快将是合适的”。
“总体而言，与会者同意，目前的货币政策立场依然宽松，支持强劲的劳动力市场状况和通胀水平持续向2%回升”。
一些与会者表示，最近有关通货膨胀的消息，加上经济有望继续稳步增长的背景，支持了同比通胀率可能在一段时间内略微高于委员会2%目标的观点，还有人指出，暂时的通胀率略微高于2%，符合委员会的对称性通胀目标，并可能有助于将长期通胀预期锚定在符合，该目标的水平。
在讨论通胀前景时，一些与会者还指出，如果全球油价维持高位或进一步走高，美国的通货膨胀有受到更高能源成本的直接影响和间接影响而提高的风险，与会者指出了导致收益率曲线趋平的一些因素，包括联邦基金利率的预期逐步上调，美联储依然庞大的资产负债表以及其他央行的资产购买计划对期限溢价构成的下行压力，和投资者下调对较长期中性实际利率的预测。
一些与会者指出，这些因素可能会使得收益率曲线的斜率成为一个不太可靠的未来经济活动信号，但是，一些与会者认为，继续监测收益率曲线的斜率非常重要，强调收益率曲线倒挂预示衰退风险增加的历史规律。
参与者讨论了如果经济总体符合预期，委员会在会后声明中的沟通可能需要如何调整，一些与会者指出，修改声明中的前瞻指引语言可能很快将是适当的。
关于贸易政策，一些与会者认为，对经济活动和通货膨胀的可能影响范围特别广泛，取决于美国采取了哪些行动以及美国贸易伙伴如何回应，“所有成员都认为最近的数据表明自上次会议以来经济前景变化不大”。
