十三届全国人大一次会议新闻中心定于3月9日（星期五）上午10时在梅地亚中心多功能厅举行记者会，邀请中国人民银行行长周小川，副行长易纲，副行长、国家外汇管理局局长潘功胜就“金融改革与发展”相关问题回答中外记者提问。中国网现场直播，敬请关注！
以下是发言实录
上海人民广播电台记者:
我们注意到，今年的《政府工作报告》中对于货币政策的表述是稳健的货币政策保持中性，要松紧适度，和往年相比“松紧适度”这个表述比较新，对于市场来讲，我们如何来理解松紧适度？谢谢。
周小川:
请易纲同志回答。
易纲:
稳健的货币政策、松紧适度这样的表述，主要是针对金融货币政策支持实体经济而言的。我们知道，我们国家的经济目前是稳中向好，我们看一个货币政策松还是紧，可以从几个维度，一是看信贷支持实体经济，支持小微企业，支持“三农”，支持一些薄弱环节。另外一方面是我们支持创新领域，中国经济目前有很多创新的亮点，看这些创新的领域能不能够及时得到货币、信贷、股市，还有其他各种融资方式的支持。同时，我们也要注意防范金融风险，还要注意刚才那位记者提出的金融改革。所以，松紧适度主要是看对实体经济而言，我们的实体经济能不能够得到各个方面有效的支持。能不能够创造一个防风险并且能够平稳推进金融改革的外部环境，这样就为我们从高速增长阶段转向高质量发展阶段，提供一个中性适度的货币金融环境。
