北京时间11月24日11点，国际货币基金组织(IMF)公布了全球经济展望的最新预测数据。
值得注意的是，IMF维持对全球经济增速预测，但由于美国未来财政扩张程度低于预期，因此分别下调2017年和2018年的美国增速预期0.2和0.4个百分点至2.1%;分别上调今明两年中国增速预期0.1和0.2个百分点至6.7%和6.4%。
IMF表示，中国的增长预测也已上调，反映了 2017 年 第一季度的强劲增长以及对持续财政支持的预期。但IMF强调，在中国，支持性政策力度越大(特别是信贷快速增长)，中期增长面临的下行风险也越大。
同日，法兴银行中国首席经济师姚炜对第一财经记者表示，全球危机后的复苏仍然缓慢，而中国仍在经历信贷周期驱动的经济周期，出口复苏、外需增长、基建投资增速仍然猛烈、房地产销售增速和投资势头仍然良好(限购政策存在滞后)，预计当此次首先在公开市场、债市见效的去杠杆政策传导至银行借贷利率时，中国经济下行的压力可能才会再次出现。
全球周期性复苏持续
IMF认为，全球周期性复苏在继续。在巴西、中国、墨西哥等 大型新兴和发展中经济体，以及加拿大、法 国、德国、意大利、西班牙等一些发达经济体，2017 年第一季度的增长率高于4月《世界经济展望》(WEO)的预测。第二季度的高频指标显示全球经济活动继续增强。
具体而言，全球贸易和工业生产虽然相比 2016 年末和 2017 年初达到的很高增速有所下降，但仍大大高于2015- 2016 年的水平。采购经理人指数显示制造业和服务业将保持强劲。
就大宗商品和通胀而言，石油价格已经回降，原因是美国库存水平高以及供给增加。随着 2016 年下半年大宗商品价格回升的影响消退，总体通胀也普遍下降。在多数发达经济体，总体通胀仍大大低于中央银行的目标水平。核心通胀基本保持稳定。
就债券和股票市场而言。发达经济体的长期债券收益率继 3月下降之后，在 6 月末和7月初反弹。 美联储6月提高了短期利率，但市场仍预期美国货币政策正常化过程将十分缓慢。在法国、 意大利和西班牙，由于与选举有关的不确定性 减轻、经济复苏出现企稳迹象，相对于德国的债券利差已经显著缩小;发达经济体的股票价格依然高涨，表明市场继续对公司收益持乐观态度。市场对新兴经济体的前景也很乐观，这体现在股市上扬和利差进一步缩小上。
汇率和资本流动方面，截至6月底，美元实际有效汇率自 3 月以来贬值了 3.5%左右，而欧元经历了类似幅度的升值，原因是对欧元区复苏信增强以及政治风险下降。同期内，新兴市场货币的汇率变化幅度相对较小，其中，墨西哥比索因货币政策收紧以及美国贸易摩擦问题缓解而有所升值，巴西雷亚尔因政治不确定性再度加剧而贬值。2017 年头几个月，新兴经济体的资本流入保持强劲，非居民证券投资流入显著增加。
再度调降美国增速预期
IMF表示，美国 2017年增长预测从 2.3%下调到 2.1%，2018 年增长预测从 2.5% 下调到2.1%。
特别是对于 2018 年预测而言，IMF表示是假设财政政策的扩张程度低于先前的预期，因为美国财 政政策变化的时间和性质不确定。市场对财政刺激的预期也已减退。
其实，在6月27日发布的年度美国经济报告中，IMF就将美国今年的GDP增速预期从4月WEO中的2.3%下调至2.1%，同时将2018年美国的GDP增速预期从4月份的2.5%下调至2.1%。IMF称，长期来看，美国GDP会趋于1.8%的潜在增长率水平。
今年4月，美国公布了史上最激进的税改方案之一。除了个税下调，税改方案建议将公司利率从35%下调至15%，对于美国公司在海外持有的近2万亿美元将会出现“一次性税”，鼓励这些跨国巨头将税收收入带回美国。
姚炜表示，如果美国税改可以落实，那么美国的这轮经济周期还能延续到2019年年底，也就是说美国将等到2020年再进入经济衰退周期。
不过，税改计划出台至今已经好几个月，美国财政部长努钦(Steven Mnuchin)表示，特朗普政府希望在今年年底前通过税改。此前，各界预期的税改时间是8月。
此外，今年3月，特朗普还正式扔出了“万亿基建投资计划”，然而仍未见踪影。
各界也担心，税改或将意味着预算赤字的上升，这可能受到国会的阻碍。根据国会税务联合委员会的数据，税率每降低一个百分点，联邦政府的收入将在十年内下降1000亿美元，所以20个百分点的削减将使政府少收2万亿美元的税。
调升中国预期，强调应控制信贷增速
IMF表示，中国的增长预计在2017 年将保持在6.7%的水平。
“2017年预测上调了 1个百分点，这是因为，在过去政策放松和供给侧改革(包括削减工业过剩产能)的支持下，今年第一季度的增长表现强于预期。2018 年预测上调了 0.2 个百分点，主要反映了这样一种预期，即当局将推迟实施必要的财政调整(特别是将维持大规模公共投资)，以实现 2020年实际GDP比2010 年翻一番的目标。但拖延调整的代价是债务进一步大 幅增加，所以这一基线预测的下行风险也已上升。”
IMF始终强调中国应该在全球复苏的黄金窗口期推进结构性改革，持续推进去杠杆进程，控制信贷增速。
IMF此前就提及，中国信贷持续快速扩张，使金融稳定风险不断增加。当前，中国银行业的资产规模已达到GDP的三倍以上，而其他非银行金融机构的信贷敞口也有所增加。许多金融机构继续过度依赖批发融资，它们的资产负债存在着严重错配，流动性风险和信贷风险也处于较高水平。中国的货币市场近期出现动荡，正是体现了中国日益庞大、不透明且相互关联的金融体系的脆弱性。
姚炜也对记者表示，从过去几年的数据来看，银行贷款、证券、债券和其他投理财产品的增速远远超过了M2和社会融资总额，未来理财产品的规模和风险需要管理，而去杠杆是一个漫长的过程。
值得注意的是，在各项审慎管理之下，去杠杆的成效显著。
5月、6月的M2数据都罕见地跌破了10%。国泰君安研究发现，2017年2月以来，月度M2增量持续低于2016年同期。从派生渠道来看，非银非标派生渠道和债券派生渠道明显收缩，金融去杠杆成效凸显叠加2016年同期高基数，使得M2增速持续下行。
在近期举行的五年一度的全国金融工作会议上，提出设立国务院金融稳定发展委员会，以宏观审慎来强化金融稳定被赋予了更大的职权。
