（原标题：【泽平宏观】经济L型韧性强，新周期进行时——方正宏观周报）
文：方正宏观任泽平、宋双杰
宏观是定大方向的，不纠结于短期数据波动，而是抓住主要逻辑，站高望远。我们对宏观经济的四大战略性预测均得到历史检验：2010年“增长阶段转换”（参与研究）、2014年“新5%比旧8%好”、2015年“经济L型”、2017年“新周期”。2017年四大周期支撑经济L型韧性强：房地产从销售向投资传导的补库周期，在补库需求、政策加快供地等带动下，预计下半年房地产投资仍将保持强劲增长（《为什么我们对2017年房地产投资不悲观？》）；推动出口持续复苏的世界经济复苏周期，预计下半年出口将延续复苏势头；推动制造业投资复苏的设备产能投资周期（朱格拉周期），龙头企业正在修复资产负债表，酝酿产能新周期（《站在新周期的起点上：来自产能周期的多维证据》）；商品库存周期，由于前期补库时间短、总体库存水平不高，二季度去库存后三季度由于需求超预期甚至再度回补库存，未来去库存对经济的拖累也将弱于前几轮周期。预计经济L型的韧性仍将在三季度延续。
风险提示：美联储加息缩表超预期；货币和监管收紧超预期；房地产调控超预期；改革低于预期；债务风险。
