【泽平宏观】做时间的朋友——2017年中期回顾与展望
来源： 泽平宏观
文：方正宏观任泽平
投资是一趟修心的伟大旅程。每年都有一批批朝圣者前往奥马哈聆听智者的布道，巴菲特告诉我们，“当别人恐惧的时候我贪婪，当别人贪婪的时候我恐惧”。市场在长期是有效的，由于悲观情绪跌破内在价值的资产最终将被市场纠正，做时间的朋友。知行合一是一生的修炼，现实中经常是“当别人恐惧的时候我更恐惧，当别人贪婪的时候我更贪婪”，流行的言论往往是随波逐流的情绪放大器。一个独处时冷静理智的个体，在融入群体之后往往会迷失自我，成为乌合之众的一员。
在金融的丛林里，面对不确定的未来，我们不得不依赖过往的经验、动物的直觉和对人性的反思。人是社会性动物，而投资往往是反人性的。既能顺应趋势，又敢于反思并提出独立客观的判断，不怕成为异类，不媚众，除了知识经验之外，还需要心态、勇气和耐心。所以，投资圈里很多大佬最后都去修了佛老。晨钟暮鼓警醒世间名利客，经声佛号唤回苦海梦迷人。不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。 
总体来看，今年市场上流行的观点对经济、房市、股市、债市普遍悲观。在一片悲观之中，我们有没有忽视一些积极因素？有没有因为恐慌导致跌破内在价值的资产？拿着显微镜容易会将短期利好或利空因素放大，拿着望远镜才可能作出更全面客观的判断。
我们在2015年曾提出
因此，经济在中期处在L型的波动筑底，预计2017年二次探底，但幅度不深，预计1-4季度GDP增速分别为6.9%、6.8%、6.7%、6.6%，2018年1季度压力稍大，可能破6.5%。
作者曾在体制内研究了5年公共政策，并参与改革方案，
今年大家普遍反映投资比较难做，主要是相对2014-2015年货币超发推动资产价格轮番上涨而言，随着流动性退潮，股债调整，市场缺少激动人心的系统性机会。但对于专业的投资者而言，涨上去的是风险，跌下来的是机会，3.6%的10年期国债显然比2.6%的更有配置价值，3000点的A股比5000点看上去变得安全了。
今年上半年跑赢现金类资产的机会不少：
下海三年来，提出过一些判断：新5%比旧8%好、对熊市的最后一战、5000点不是梦、改革牛、水牛、海拔已高风大慢走、我理性了市场疯了、一线房价翻一倍、经济L型、向低估值有业绩的方向抱团、新周期、我们正站在新一轮债券牛市的前夜。
有些观点因为与众不同经常引起一些讨论，但从研究本身，始终追求独立客观，真诚地面对自己的内心。险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。一切纷嚣俗染不足以累其心，真有凤凰翔于千仞之意。此心光明，夫复何言。
