国务院新闻办公室于2018年5月15日（星期二）上午10时在国务院新闻办新闻发布厅举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人刘爱华介绍2018年4月份国民经济运行情况，并答记者问。
以下为发布会实录：
中央广播电视总台央视记者：从您刚才公布的数据来看，4月份有些数据是和市场预期不一致的，请问原因是什么？另外您如何评价4月份中国经济运行的总体情况？谢谢。
刘爱华：谢谢你的提问。首先从刚才我说到的这些主要指标的运行情况可以看到，有些指标出现了一些波动。我们判断经济形势尤其判断短期经济形势的时候，需要参照系多元一些、多角度一些，而不仅仅只是盯着一个月的变动，要从一个更长趋势的角度来分析经济形势。从这个角度来讲，4月份经济总体运行延续了稳中向好的发展态势，主要特点有三个方面：一是运行平稳；二是活力增强；三是效益提升。我觉得这三个特点应该能比较好概括4月份经济运行的主要特点。
刘爱华：第一，运行平稳。主要表现在几个方面，首先生产稳中有升，尤其是工业生产，1-4月份规模以上工业增加值同比增长6.9%，比一季度的增速加快0.1个百分点，比去年同期加快0.2个百分点，服务业生产指数继续保持8.0%的比较快的增长。从需求方面看，需求总体是平稳的，1-4月份社会消费品零售总额同比增长9.7%，这个增速和一季度基本持平；固定资产投资增速比较平缓，比上个月略有回落，但投资结构继续优化，投资对转型升级和优化供给的作用进一步得到发挥。从就业形势看，4月全国城镇调查失业率和31个大城市城镇调查失业率都回到了5%以下，分别是4.9%和4.7%，比上年同期均有所回落，就业形势的向好充分证明了宏观形势是基本平稳的。物价总体上涨也是比较温和、比较平稳的，4月份居民消费价格同比上涨1.8%，涨幅比上个月回落了0.3个百分点，工业生产者出厂价格4月份上涨3.4%，比上个月略上升0.3个百分点。这两个价格指数都保持了比较平稳的上涨，反映市场环境和供需状况进一步趋向改善。
第二，活力增强。首先表现在新动能对经济的支撑作用进一步增强，在经济平稳运行的大格局下，新动能成长是在加快的。从高技术制造业看，1-4月份高技术制造业同比增长11.9%，装备制造业增长9.2%，都是快于规模以上工业增加值6.9%的增速。现代服务业包括信息技术服务业、租赁商务服务业都是在去年高速增长的基础上继续保持了比较快的增长。从新的主体来看，4月份新登记企业在去年比较快的增长基础上再创新高，当月日均新登记的企业超过了2万户。从新的消费业态来看，电子商务包括移动支付这些新的业态都保持了比较快的增长，1-4月份网上零售额同比增长32.4%。从投资方面看，社会领域、短板领域的投资，以及基础设施方面的投资都保持了比较快的增长，还有互联网、民生领域的投资都是在增加的。从新产品方面来看，1-4月份新能源汽车同比增长了一倍还多，达到113%，工业机器人超过30%的增长。从这些方面来看，新动能对经济的支撑作用是进一步增强的，整个经济的活力也在进一步增强。
