管清友：去杠杆，行百里者半九十
如是金融研究院首席经济学家管清友发表文章称，去杠杆这事，一定是行百里者半九十。从传导链条来看，民企到国企再到政府平台，在紧缩和监管的挤压下，新陈代谢，破旧立新。
管清友称，要给效率最高的企业和机构形成正向预期和正向激励，他们能存活下来，未来几年，一定能够扩大市场份额，引领行业发展。
"如果现在转向货币和信用的双宽松，基本上可以说是前功尽弃、负向激励和逆淘汰。不能再走老路了。现在要做的，就是紧信用、宽货币，给量不给价，保持流动性松紧适度，但是，用资金成本这条红线倒逼企业转型升级，打破刚性兑付，释放风险，并及时处置风险点、出血点，这是排毒的过剩。"
管清友表示，中美贸易摩擦和美国货币政策收缩就给我们国内调整窗口时间不多了，必须尽快完成。不然两面受压。估计我们还有最多一年时间。必须加快内部改革步伐，全面启动内需。
管清友认为，去杠杆的成功标志之一，就是有中小金融机构地方平台破产整顿，例如城商行农商行、券商、信托、融资租赁公司等等。未来几年，金融业的日子仍然很难过。
“互联网金融的很多业态和模式已经在跑路和爆破当中，和其他金融业态一样，最后一定是头部化，剩下的都是大机构或者单一业务做得非常强的。”
他认为，要管控好预期，不使紧缩预期逆转。不光是要让企业和机构形成去杠杆的稳定预期，也要是地方政府和中央执行层面的部委形成去杠杆的稳定预期，防止政策变形或阴奉阳违的执行。
管清友在文中称，中国经济有潜力、有韧性、有空间。只要决心坚定、思路正确、方式得当，这一轮出清过后，中国仍然会迎来几十年的相对快速且可持续的发展。
