2018年下半年展望：乱云飞渡 
交银国际研究 洪灝,CFA
Q 
正因如此，最近存准率的下调应被视为央行收缩资产负债表的一步。在经济周期的这个阶段，这种做法是很典型的。考虑到今年即将到期的MLF，以及中小银行的储备金仍低，同时如果房地产建设投资复苏，对银行贷款的潜在需求将会回暖，那么在下半年存准至少应再次下调。货币政策微调一开始不太可能逆转经济放缓的方向。相反，这些举措往往会被理解为央行这位最知情的市场参与者认为经济增长正在放缓，从而进一步打压资产价格。我们以前曾看过这种情况，如2008年、2012年和2015年。
Q 
流动性收缩会使任何技术反弹稍纵即逝，但不影响中小创继续从它们极端的相对弱势恢复。缩量博弈的交易逻辑也适用于美国和香港的小盘股。上证仍将继续被困在交易区间内，波动中枢为3,300左右，并可能六个月甚至更长时间停留在3,300点以下。去年失宠的医疗、能源、消费和公用事业板块将继续其今年上半年的逆转。
Q 
Q 
此外，这些以美元计价资产的涨势似乎在接近2007年末峰值左右就遇到了阻力——就像在2008年全球金融危机爆发之前一样(
图表一：新兴市场、恒指和MSCI中国指数仍然与美元走势负相关。
Q 
通胀敏感型大宗商品和工业大宗商品之间的分歧与2008年初的情况类似。当时世界正准备进入近代史上最严重的金融危机。当然，潜在的情况也可能不会那样糟糕，一如2005年和2014年的情况那样（
我们之前在题为《中国经济周期权威指南》（发表于20170324）的报告中讨论了中国经济固有的3年周期。2005年是周期性上升的开始，而2014年则是2013年开始的3年周期的峰值——类似于2017年下半年。如果没有影子银行的大规模信贷扩张，2015年的中国股市泡沫也就不可能出现，因为当时的经济基本面正在迅速恶化。即便如此，投资者还是在2015年6月的泡沫破裂后 (《伟大的中国泡沫：800多年历史的领悟》，20150616)，回吐了市场所有的透支。
图表二：通胀敏感型大宗商品和工业大宗商品价格走势的差异，暗示潜在滞胀；通胀预期随着油价的飙升而上升。
Q 但这些都是市场价格所暗示的前景。而市场价格变化无常。由于这些价格仍然在趋势形成的过程中，我们没有足够的理由不同意在这些价格趋势背后迅速形成的共识。当价格趋势达到极限时，正如他们在2008年时那样，共识已被完全计入价格。交易员因此也有机会与共识对赌。目前，
Q 
我们的分析表明，在中国三年经济周期的晚期阶段，中国央行的资产负债表的扩张往往放缓，就像现在这样（
如果下半年在房地产建设方面的投资有所回升，即我们之后会讨论的一种情况，那么银行的贷款需求将会增加。不过即便是在近期下调存款准备金率之后，中小型银行资产负债表中的准备金依旧维持在低位。考虑到MLF仍有4万亿余额，并且其中将有2.8万亿在今年内到期，因此在2018年下半年至少还应该会下调一次存准率以替换MLF。据此，中国央行的资产负债表增长仍将继续放缓。
图表三：中国央行资产负债表变化与中国的三年经济周期
Q 
因此，在本次宣布下调存准后市场的走势就不难理解了。股票市场高开，但随后在交易中走低，而债券收益率在一天之内大幅下跌了20个基点。这次由存款准备金率下调带来的货币宽松其实是央行缩表，或资产负债表扩张放缓。这个信号表明央行作为这个市场上知道最多信息、也是最有能力的参与者相信中国经济正在放缓，并且宏观经济风险正在上升。
由上可知，单纯地考虑规避风险，基金就应该将投资从股票转向主权债券，这与人们普遍认知的股票市场应该在货币政策“放宽”之后走强的看法截然相反。来自政策的微调，尤其是最初的步骤，不太可能逆转周期性下降的趋势。因此央行确认经济放缓的信号将会开始促使资产价格沿着现有趋势加速，而不是反转。
图表四：央行资产负债表变化与人民币和恒生指数
Q 
在表外资产归表的过程中，银行可以选择抛售诸如股票和利率证券等流动性较好的资产。风险较低的大部分资产可以归表，变成存款。对债券和非标信贷资产的处理将对信用风险和利差产生压力。
当标的资产的杠杆被移除时，相应的资产价格必然受到影响。延长新规的实施期限只会减轻，但并不能消除痛苦。市场将会感知到信贷紧缩的影响，就像现在一样。考虑到2018年的政策工作的重点之一是“防风险”，货币政策工具可能在2018年晚些时候释放，以确保守住这一政策底线。
Q 
与此同时，尽管房地产市场受到抑制，去年的房地产销售仍保持坚挺，自有的房地产资金来源继续保持健康的增长。随着土地价格的不断上涨，开发商选择用这些自有资金来囤积土地。开发商的资产净值也随着土地价格增长获得了提振。虽然出售的土地总面积有所减少，但在土地上的名义支出其实是增加了。也就是说，随着房地产销售继续放缓，海外债券发行成本继续上升，许多开发商的杠杆率已经高企，唯一可用于购买土地的自生资金，很可能会快速消耗完毕。
上一次我们看到囤地速度与房地产建设投资增速的分歧是在2010年初，当时“国十条”抑制了房地产销售。后来，随着房地产调控逐渐放松，房地产建设投资最终还是回暖了（
图表五：开发商将资金用于囤积土地，而不是房地产建设。房地产建设将增长。
Q  
然而，考虑到今年计划中的基建投资和地方政府发债计划，今年迄今为止的基建大幅减速的情况不太可能持续。随着房地产投资增长放缓，基建投资支出应该会加码，以对冲整体投资的疲弱，就像一直以来的历史情况那样（
图表六：基建投资历史上与房地产投资此消彼长；基建可能轻微提速。
Q 
图表七：聪明钱情绪指数已跌至极端水平，预示着严重的市场危机将至
Q 这项来自聪明钱的信号似乎与美国十债收益率已远远升穿了其长期下行通道的现象，以及强势美元的现象相一致。这些迹象表明，宏观流动性正在转向。而历史上，市场危机往往将发生在全球的某个市场（
图表八：美国十债收益率记录着全球危机和复苏；极端的美元弱势
Q 
但自2017年末和2018年初，这一指标从峰值水平调整回落。与此同时，债券收益率下降，这反映了经济增长放缓，以及不温不火的股市回报率。随着中国经济继续放缓，消费者信心很可能会同步下降，使得投资者对股票的信心萎靡，直到再次陷入悲观的极端。
图表九：中国消费者信心从历史高点回落，预示股市将承压
Q 
图表十：中国创业板和小盘股将继续跑赢。
Q 这种相对强势的表现将持续下去，因为趋势还没有耗尽（
图表十一：我们的股债收益率模型显示，上证仍将区间波动。
