盛松成：金融去杠杆传导社融增量大降 料今年M2增速高于去年
第一财经日报 周艾琳
6月12日，央行公布了5月金融数据。5月M2同比增速8.3%，与上月持平，但社会融资规模存量增速降至10.3%，且5月社融增量环比下降较多，引发了市场关注。
究竟是什么引发社融增量大降？M2下降进一步向社融传导后，又将如何影响金融市场和实体经济？央行货币政策未来如何相机抉择？
就此，中国人民银行参事、原调查统计司司长盛松成接受了第一财经记者的独家专访。他表示，“社融增量大幅下降是金融去杠杆的进一步表现，委托贷款、信托贷款和未贴现银行承兑汇票这三项‘影子银行主力军’的萎缩是主要原因。”根据其最新测算，上述三项指标在2017年1~5月对社融规模的拉动率分别是0.8%、1.4%和0.8%，而2018年1~5月则分别降至-0.9%、0.0%和0.1%。今年5月尽管企业债券融资净减少，但与去年同期相比少减2504亿元，企业债券融资对社融规模的拉动率反而上升。2017年1~5月，企业债券将社融规模增速拉低了0.3个百分点，而今年1~5月则拉动社融规模增速1.1个百分点。
关于未来一段时间货币政策的趋向，盛松成对记者表示，“金融去杠杆导致融资环境趋紧，原来还只是在金融市场上，但现在开始传导到实体经济，标志就是社融增量大降。但是，货币政策不应就此放松，否则金融去杠杆就会前功尽弃。当然，去杠杆的边际力度应逐步趋缓，预计今年M2同比增速很可能会高于去年。”
尽管社融增量下降，但盛松成认为，大家说的‘社融环比腰斩’可能太过片面，“一来观测同比增速更加客观，二来社融增量环比下降也源于季节性因素。一般来说，银行抱着‘先放款先受益’的心态，一季度社融增量都较多，到了4、5月环比增量就会显得有所放缓。”
当然，他也认为，金融去杠杆仍然是造成社融增量下降的主因，委托贷款、信托贷款和未贴现银行承兑汇票（影子银行）增速的大降是关键因素。
最新数据显示，非标融资持续收缩，5月委托贷款、信托贷款、未贴现的银行承兑汇票这三项合计减少4215亿元，同比多减4504亿元。
另一方面，近期信用违约事件频发，不少机构出现评级“洁癖”，对于一级信用债融资产生较大压力。数据显示，5月信用债融资总额3681亿元，环比减少4489亿元。不过就今年1~5月的总量来看，债券融资的情况仍好于去年同期。
去年以来，M2增速大降至个位数始终是市场关注的焦点，相比之下，社融增速的放缓并不剧烈。“M2从金融机构的负债方统计，社融从金融机构的资产方和金融市场的发行方统计，两者是一个硬币的两个面。未来随着金融去杠杆逐步到位，预计社会融资规模和M2增速的差距将逐步缩小。”盛松成表示。
早前各界对社融与M2走势差异议论较多，认为M2无法真实体现整体流动性情况。今年1~5月，社融与M2增速差距仍然较大，盛松成认为这主要是金融监管加强、金融去杠杆的结果率先体现在了M2之上。而到了5月，社融增量下降也是金融去杠杆效果的进一步显现。他认为，随着金融去杠杆的推进，预计社融与M2增速差距将逐步缩小，M2与经济的相关性会提高。
今年1~4月，M2各来源结构中对其他金融部门债权的下降，导致M2增速较上年同期回落3.0个百分点。盛松成分析称，社融与M2走势从2016年10月开始出现差异，并且差距逐渐扩大。2017年8月，社融存量同比增速高于M2增速4.2个百分点，差距达到最大，比2016年10月扩大3个百分点；截至今年5月这一差距略有缩小，但依然有2.0个百分点，比上年同期略有收窄（2017年5月，社融与M2增速相差3.3个百分点）。
M2早前率先大降的原因之一则在于，金融去杠杆导致银行体系投向非银金融机构的资金减少。具体而言，银行购买非银机构发行的资管等金融产品，将派生M2，但这是否增加社融，则要看非银机构有没有将这笔资金投入实体经济。如果非银机构从银行体系拿到钱后没有投入到实体经济，而是在金融体系内部空转，就会表现为M2与社融增速不一致；只有非银机构将通过资管等产品融来的资金投入到实体经济，才能增加社融。
不过，盛松成也表示，从历史上看，社会融资规模与M2增速走势基本一致，两者相关系数达到了0.88。个别月份两者的增速甚至完全一致，如2016年一季度末，社会融资规模存量增速和广义货币M2增速都是13.4%。
针对未来的货币政策，盛松成认为，金融去杠杆的进程不会逆转，但相较于此前稳健偏紧的货币政策，央行将更可能相机抉择，使货币政策更趋稳健中性，运用定向降准、MLF（中期借贷便利）等量价工具进行调节。
“金融去杠杆的结果就是金融体系内部周转减少，这并不可怕，但后果是金融体系内部资金紧张、金融市场利率上升，这也体现在此前大量债券弃发一事上。”他称，央行在金融去杠杆方面的边际力度不应继续趋紧，其实这在前期央行定向降准、扩大MLF担保品范围的行动上已经有所体现。
尽管近期MLF的质押范围扩大，一定程度上使得短期内再次大幅降准的预期有所降温，但盛松成也认为，降准的必要性仍然存在，未来央行将运用量价结合的工具。
此前，IMF亚太部门助理主任詹姆斯·丹尼尔也对第一财经记者表示，中国16%的存准率应该进一步下降。降准的同时完全可以伴随公开市场利率提升，因此降准并不一定是宽松。
也正是基于上述一系列判断（金融去杠杆边际力度不会继续趋紧），盛松成预计今年M2同比增速将高于去年。
此外，从外部环境因素来看，美联储6月14日再次加息25个基点几乎板上钉钉，市场也普遍预计，中国央行或上调以公开市场操作（OMO）、MLF等为代表的政策利率予以跟进。
盛松成对记者表示：“尽管央行仍有可能在公开市场小幅加息，但长期来看中国没必要跟随美联储加息，更没有提升存贷款基准利率的必要。从绝对值来说，我国利率高于国外很多，CPI也不高，而且中小企业融资难、融资贵的问题没有从根本上解决。”
