美联储声明及经济预期表现得更偏鹰派：看好今年美国经济前景，决策者总体预计今年加息次数比上次预计更多，而且预计近几年通胀将略高于长期目标水平。
美东时间13日本周三，美联储货币政策委员会FOMC会后宣布，FOMC委员投票一致同意加息25个基点，将联邦基金目标利率区间上调至1.75%-2%，符合市场预期。紧随美联储脚步，沙特央行此后也宣布加息25个基点。
美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示，从明年1月开始，每次FOMC会后都会增设记者会，也会持续更新季度经济预期。发布会期间，他释放了鹰鸽兼有的信号。
本次联储会议声明删除了今年5月决议声明中称利率仍会“在一段时间内”低于长期水平的表述，对于加息，用“进一步逐步上调”替代了“调整”。谈到通胀预期，声明表示，长期通胀预期指标“几乎未变”，删除了5月声明中“基于市场的通胀补偿指标仍处低位”一句。
联储会后公布的官员利率预期中位值点阵图显示，八位联储官员预计今年全年加息四次或更多，3月公布的点阵图显示持这一预期的官员有七人。
这意味着，多数联储决策者预计今年还会有两次加息，将年内合计加息四次，明年将共加息三次，而上次多数决策者预计今明两年均总共加息三次。
中值预测显示，2018年底联邦基金利率料为2.375%，今年3月、即上次公布的预计中值为2.125%；2019年底联邦基金利率料为3.125%，3月预计为2.875%；2020年底和更长期联邦基金利率分别为3.375%和2.875%，均持平3月预期。
以下为6月会后美联储公布的点阵图。
联储公布的最新季度经济预测显示，联储上调了今年的实际GDP增长预期和PCE及核心PCE通胀预期，下调了今年失业率预期，上调了明年的PCE通胀预期，下调了明后两年的失业率预期。
2018年的GDP增长预期为2.8%，上次预期为2.7%，2019年、2020年及长期增长预期仍和上次一样，为2.4%、2.0%和1.8%； 2018、2019和2020年三年的失业率预期分别为3.6%、3.5%和3.5%，低于上次预计的3.8%、3.6%和3.6%； 2018和2019两年PCE通胀率预期均为2.1%，上次预计分别为1.9%和2.0%，2020年和长期PCE的预期值持平上次，分别为2.1%和2.0%； 2018年核心PCE通胀率预期为2.0%，上次预计1.9%，2019和2020两年预期均为2.1%，持平上次预期。
经济预期图表来自美联储
美联储决议声明公布后，美股短线走低，美元跳涨，美债价格急跌、收益率飙升。鲍威尔的新闻发布会期间，美元回落，美债收益率回吐涨幅，美股保持跌势，三大股指全线收跌。
美联储声明和经济预期公布后，10年期美债收益率升破3%，创约两周新高。鲍威尔发布会开始后，逐步抹平涨幅，回到3%下方。
会议声明公布后，美元指数一度突破94.0，抹平会议声明前的跌幅，日内涨约0.2%。鲍威尔新闻发布会期间，美元指数回吐涨幅，转而下跌0.3%。
会议声明公布后，现货黄金短线跌逾4美元，一度跌破1293美元/盎司。鲍威尔发布会期间逆转跌幅转涨，重上1300美元/盎司。
会议声明公布后，美股短线走低，标普和道指跌幅扩大，道指跌幅曾扩大到60点以上，标普曾跌约0.2%，纳指转跌。但银行股集体走高，花旗上涨0.9%，高盛上涨2.4%，摩根士丹利上涨1.6%，富国银行上涨0.7%，摩根大通上涨0.8%。
鲍威尔新闻发布会未能改变美股最终跌势，道指尾盘深跌，收跌116点。标普下跌0.4%，纳指跌0.11%，连银行股也多数收跌。摩根士丹利收涨0.55%，高盛收涨0.52%，摩根大通和美国银行分别收跌0.2%，富国银行收跌0.4%，花旗集团收跌0.47%，美国运通收跌0.7%。
强调通胀目标“对称” 容忍通胀预期略高于2%
华尔街见闻注意到，此次美联储会议声明两次提到2%这一“对称”通胀目标，较上次声明多一次。而且，在联储公布的最新经济预期中，今明两年的PCE通胀预期均调升到2.1%，并仍然预计后年预期为2.1%。
这意味着，美联储预计，PCE通胀将连续三年超过2%。而此次声明中第二次提到“对称”通胀目标是在说FOMC将评估通胀目标时。这反映了美联储对通胀一定期间内高于2%的容忍。
这也和此前公布的5月美联储会议纪要反映立场一脉相承。5月纪要显示，联储官员认为，通胀短期内略高于2%将有助于将长期通胀预期锚定在目标水平。
另外，美联储此次公布的长期GDP增长预期未变，彭博认为，这暗示联储决策者怀疑特朗普政府减税对经济增长的推动作用不会持久。
美联储会后10年期美债收益率一度升破3%。华尔街见闻此前提到，考虑到美国经济通胀抬头和加息长期周期的预期，美国国债收益率再度反复测试并最终突破3.0%，恐怕只是时间问题。
10年期美国国债收益率被称为金融市场上资产定价的“定海神针”，会影响债券、股票、期货还是外汇价格。10年期美国国债收益率破3%将意味着，金融市场最低融资成本在全面上升。
德国商业银行亚洲高级经济学家周浩在联储公布决议前指出，美债走势表明，市场虽然认可美国的加息进程，但又考虑到很多新兴市场以及欧洲经济的风险，又不得不购入美国国债。
周浩认为，这说明美国的加息尽管看起来对债券市场会带来冲击，但整体的冲击却是有限的，美国国债收益率的相对缓慢上升，也表明市场对于美国加息有充分消化，同时也仍然愿意投资在美元资产上，这十分有利于对冲加息的负面影响。
芝加哥商业交易所（CME）的“美联储观察工具”显示，若以每次加息25个基点推算，目前美国联邦基金期货交易市场预计，到今年12月美联储合计加息四次或更多的可能性合计超过50%，一天前预计的可能性还低于50%。
上图来自CME
并非全面鹰派 鲍威尔新闻发布会也有鸽派信号
华尔街见闻文章提到，鲍威尔此次发布会释放的鹰派信号包括：美国经济非常好；明年1月起每次FOMC会后都有记者会；可能“相对较快”删除声明中“宽松政策”的修饰语。
鲍威尔强调，市场不应过于解读记者会次数将翻倍，不会暗示任何的加息次数或者时间点更改，只是想更好地与市场沟通。
他释放的鸽派信号包括：加息过快有危险；重点是保持通胀不低于2%；联储的模型并未显示通胀会飙升。而且，本次会议中“大多数官员都没有调整点阵图预期”。
他强调，将通胀预期“锚定”在2%最重要，除了防止通胀过高，也要重点防范通胀低于2%，否则将减少可用政策空间。
