清华五道口全球金融论坛于5月19-20日召开，以“新时代金融改革开放与稳定发展”为主题，探讨中国金融的当下与未来。为促进南南合作和响应“一带一路”国家倡议，加强中国与相关国家高层次人才交流，促进国际产能合作，清华大学五道口金融学院、南南合作金融中心和南南教育基金会于2018年5月19日至5月27日期间合作举办“2018发展中国家金融领袖研讨项目”。
5月19日晚间，“南南夜话”专题活动召开，夜话分为“中国与南南国家：政治关系与经贸往来”和“中国与南南国家：投资与金融”上、下半场主题讨论。
金融作为推动南南合作，撬动各国共建“一带一路”宏伟蓝图的支点，也是开展政策沟通、设施联通、贸易畅通和民心相通的必要条件。如何让金融更好地支持南南合作与“一带一路”建设是当下的重要课题，清华五道口金融学院最早开启了在南南合作与“一带一路”教育上全方位的探索与实践。
当晚，“南南夜话”由清华大学五道口金融学院紫光讲席教授、教育部长江学者鞠建东主持，来自23个发展中国家的近30名政府要员、商业领袖、知名学者、行业专家等重量级嘉宾出席，共商中国与南南国家贸易、投资与金融的现状与未来。
在“中国与南南国家：政治关系与经贸往来”的主题讨论中，联合国工业发展组织Stephen Bainous Kargbo首先发言表示，贸易赤字问题是一个非常重要的问题，怎样进行结构性的调整、怎样把贸易从资源为主导转向工业品为主导是一件具有挑战的事。要先实现一种以农业为基础的经济到以工业为基础的经济的转型，而不是很快地就转向以服务为主导，还要关注当地人才的培养，这是发展中国家亟待解决的问题。
加勒比开发银行经济部副总监 Ian Durant关注的是，在加勒比发展银行会员国经济体中，中国与当地国家之间的贸易关系和其他因素，会促进双边的投资和贸易关系，并带给这些国家带来很多就业机会。他举例谈到，中国金融机构和加勒比地区的金融机构正在开展越来越多的合作。2016年中国国家开发银行与加勒比发展银行联合召开会议，讲解人民币跨境使用及人民币国际化问题。现在很多加勒比银行都在采用人民币作为储备货币，都在不断地探索人民币在未来作为一种主要结算货币使用的潜力。
“我希望还会有更多来自于中国的投资，来进行生产和发展。我认为对于非洲来说，这些投资是我们真正需要的、能够带来我们所需要的附加值和技能，以此推动和实现长期的经济发展，所以我们非常希望未来中国在非洲能够有更多的项目。”南非的Stephen Jeremy Hanival说道。他认为，南非要真正实现高速的增长目标，必须要改变经济结构，这就需要改善基础设施，并为此提供相应的服务和最基本的条件。同样，还需要更好的管理大宗商品出口。
“巨石工业园是由中国和白俄罗斯企业共同管理的经济特区，我们希望巨石未来会成为白俄罗斯一个新的经济增长点。”中白巨石工业园副总经理Siarhei Vaitsiakhouski介绍，今年白俄罗斯成为了亚投行（AIIB）的成员国，去年中国对于白俄罗斯的总体投资预计达到了2.5亿美元，总体来看，在最近12年当中，中国投资白俄罗斯超过了20亿美元，投资的项目主要是工业园。
在“中国与南南国家：投资与金融”的主题讨论中，乌拉圭中央银行投资部主任Diego Alberto Indarte表示，中国与乌拉圭合作和贸易往来密切，尤其是在离岸市场上乌拉圭使用了很多人民币工具，包括通过人民币发债，这很大程度上避免了用美元以及美元回流所导致的乌拉圭等新兴市场国家的压力。
联合国亚洲及太平洋经济社会委员会宏观经济政策和发展融资司司长Hamza Ali Malik认为，人们并没有真正解决金融危机所产生的原因，而这缺少可依赖有高效的一个机制，这需要做到三方面条件：第一，实现经常账户和其他账户的均衡；第二，确定全球金融体系的锚，来稳定信贷和货币；第三，流动性管理需要加强。
联合国工业发展组织金融司司长George Perera表示，南南国家和其他发展中国家特别需要资金支持。南南合作的融资是很好的机会，中国可以由此引领未来的发展，来推进与发展中国家的合作。南南合作对一些国家来说，能够改善当地的法律和政策，通过南南合作帮助当地国家实现改善。
背景：
近年来，清华大学积极响应国家“一带一路”倡议，积极发展与“一带一路”沿线国家高校、企业和社会各界的良好合作关系，成为“一带一路”建设中不容忽视的清华力量。而金融作为撬动各国共建“一带一路”宏伟蓝图的支点，也是开展政策沟通、设施联通、贸易畅通和民心相通的必要条件。如何让金融更好地支持“一带一路”建设是当下的重要课题。清华五道口金融学院最早在“一带一路”教育上开始了全方位的探索与实践。
清华五道口金融学院自2015年起，陆续推出“一带一路”政策解读与金融实践高级研修项目、发展中国家金融领袖培训项目、“一带一路”东南亚EMBA项目、“一带一路”沿线国家核心媒体培训项目等国际化项目，帮助“一带一路”沿线国家与中国企业家、金融家与主流媒体相互学习，加强交流与互信，共同探讨金融在“一带一路”中的作用以及未来面临的机遇与挑战。
以上“一带一路”相关高管培训和学位教育项目,共吸引约50个国家和地区的200余名政府管理人员、业界金融领袖、企业家和资深媒体人士来到五道口学习，共有30余名来自政府、学界、业界的知名专家、学者参与授课逾600课时。大家共话南南合作新模式，深度解读“一带一路”政策，探讨“一带一路”倡议下东南亚企业家在中国以及中国企业家在东南亚的新机遇以及合作前景，搭建了一个国家化的深度交流平台。
论坛主持人
鞠建东，清华大学五道口金融学院紫光讲席教授、教育部长江学者特聘教授。2014-2017年担任上海财经大学国际工商管理学院院长、教授，2009-2015年担任清华大学经济管理学院教授、国际经济研究中心主任，1995-2014年担任美国俄克拉荷马大学(University of Oklahoma) 经济系助理教授、副教授（终身聘任）、教授，2007-2009年任国际货币基金组织常驻学者，世界银行咨询顾问。获南京大学数学学士、清华大学经济学硕士、美国宾夕法尼亚州立大学经济学博士。鞠建东教授的研究领域集中在国际贸易、国际金融和产业组织，在American Economic Review、Journal of International Economics、Journal of Monetary Economics、AmericanEconomic Journal等国际一流学术杂志上发表论文多篇，获2016“浦山世界经济学优秀论文奖”。
主办单位：
清华大学五道口金融学院诞生于2012年3月29日，由中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上建设而成，是清华大学第十七个学院。
学院依托先进的办学模式、借助优质教育资源，开设金融学博士、金融专业硕士、本科辅修、双学位金融MBA、金融EMBA、全球金融GFD以及高管教育等项目，培养高层次、创新型、国际化的金融人才。同时，学院继承和发扬导师外聘、紧贴金融实务的传统，聘请更多政府和业界资深人士担任兼职导师和授课教师。截至2017年4月，全职师资数量达到21名，兼职教授数量达到17名，兼职硕士生导师142名。
