央企利润一季度增长迅猛 国企改革初现成效 
21世纪经济报道 本报记者 高江虹 实习生 魏孙媛 北京报道
4月13日，国资委公布今年一季度央企业绩状况。据国资委副主任沈莹介绍，今年一季度中央企业累计实现营业收入6万亿元，同比增长19.2%，累计实现利润总额3120亿元，同比增长23.2%，双创近年来同期最佳业绩。值得关注的是，今年一季度央企净利润增加26.5%，共2264.2亿元，102家央企中有99家取得利润。
中国企业研究院首席研究员李锦表示，央企一季度的业绩显示了去年大力推动供给侧改革有了明显成效。
近期，从中央到地方，都掀起了深化国企改革的浪潮，李锦提醒道，目前国企改革的外部动力充足，但内部动力还不够，或会影响国企改革的效果，以及国企发展的可持续性。
“在今年一二月份数据出来时，我就注意到了央企经营状况有了明显不同，所以提出了一个观点”，李锦表示，3月底他曾发表过一篇文章，表示国企或许正进入新周期的起点。
在他看来，我国国企可能已经告别了长达6年的去产能、通缩和资产负债表调整，正在进入“新周期”的起点。这个新周期的苗头从近几个月的央企业绩表现中已经出现。
沈莹在发布会上介绍道，央企一季报中有几个比较醒目的亮点。比如重点行业稳产稳销，油电煤运先行指标企稳向好。一季度中央企业售电量同比增长7%，发电量同比增长7.4%；原煤产量同比增长10.4%，商品煤销量同比增长16.4%；钢材产量同比增长11.4%，销量同比增长14.9%；航空企业运输周转总量同比增长9.8%，水运企业运输总周转量同比增长6%；成品油产量同比增长1.8%；汽车产量同比增长5.9%，销量同比增长4.4%。
另一方面央企营业收入增速加快，企业生产经营呈现良好发展势头。据介绍，一季度中央企业累计实现营业收入6万亿元，同比增长19.2%，增速比1-2月提高4个百分点，呈逐月加快态势。102家中央企业中，有91家企业营业收入同比增长，增收企业比上月多7家，有54家企业收入增幅超过10%。其中：石油石化、钢铁、煤炭等行业收入增长超过40%，军工、建材、医药、现代服务等行业收入增幅超过10%。
尤其值得注意的是，利润数据表现日趋良好。“央企经营利润大幅增加，盈利质量转好趋优。”沈莹表示，一季度中央企业累计实现利润总额3120亿元，同比增长23.2%，3月份当月利润总额达到历史同期最好水平。一季度中央企业累计实现净利润2264.2亿元，同比增长26.5%，其中归属于母公司所有者的净利润1202.7亿元，同比增长24.6%。
国资委提供的数据显示，102家中央企业中，有99家企业盈利，81家企业增利，43家企业效益增幅超过10%。
而过去近两年降本增效的成果也显现了。据悉，一季度中央企业成本费用总额增幅低于收入增幅0.1个百分点，百元收入负担的成本费用同比下降0.1元；平均成本费用利润率5.5%，同比提高0.2个百分点；应收账款周转率和存货周转率同比均有所提高；人均劳动生产率同比增长9.2%，人均利润同比增长23.5%，一些长期亏损企业实现扭亏增盈。
在沈莹看来，中央企业实现首季“开门红”，表明了整体宏观经济企稳向好、市场供求改善，更重要的原因在于持续深化供给侧结构性改革，认真落实“三去一降一补”五大任务，着力转型升级、提质增效等方面作出的不懈努力，“这是恢复增长动力最稳固的来源”，沈莹道。
过去几年，央企经过非常惨痛的自我瘦身、结构调整。去年国资委摸清底数，一企一策，完成了398户“僵尸企业”和特困企业处置治理任务。10家经营困难的央企集团，卸下了包袱，整体实现减亏50%，其中，中铝等8家央企集团一举摘掉了亏损的帽子。
另外国企全面压缩管理层级、减少法人户数。2016年，中央企业累计减少法人2730户，扭转了户数年年增加的态势。层级缩减，效率提升。不到一年，央企据此减亏43.9亿元。今年一季度国资委还加大低效无效资产市场化处置力度，据悉今年一季度中央企业通过产权市场转让非主业、低效无效资产66.7亿元，转让亏损股权49项。
李锦认为，一季度央企业绩的回升，与供给侧结构改革有着最为直接的关系。他注意到电力、石油、煤炭等能源类行业所占比重大幅下降，制造业成为利润的主要来源，特别是电子设备、电气机械、医药等新的利润增长点正在形成，行业结构趋于优化，这将增强国有控股工业企业利润增长的稳定性。
可以说，央企交出的这份成绩单，打消了部分人对国企改革的质疑。接受记者采访的国资专家指出，事实上，过去几年，因为国企效益急剧下行，不少央企爆出巨亏，因此有不少声音质疑国有所有制在企业中的运行效率，希望借国企改革去国有化。“现在这份成绩单可以说明，国企走市场化道路，进行市场改革到位的话，仍是可以把国企做好”，中央企业智库联盟秘书长彭建国表示，国企改革不仅可以讲国企做优做强，也可以通过混合所有制改革，使民营经济与国有资本共同发展，共享改革成果，而非“国退民进”或“民退国进”的简单对立。
尽管从成绩上看，国企改革取得了阶段性的成果，维系这一成果，要看接下来这一年国企改革措施落地并进入实际操作的过程中所发挥的作用。
记者注意到，近期国资委和各地方国资委纷纷加快国企改革的步伐。4月10日，国资委通知将面向中央企业及所属二级企业负责改革的、地方国资委及其监管企业负责改革的领导干部，以及中央企业专职外部董事，分期、分批组织实施“2017年深化国有企业改革专题培训班”，这是本轮国企改革启动以来，国资委第一次就国企改革内容全面培训央企、地方国企，以及地方国资负责改革的领导干部，培训甚至还包括专职外部董事，这一举动强烈传递出进一步全面铺开改革的信号。
地方国资层面，上海、广东、重庆等地方国资系统早就国企改革的分期步骤做了细化，海南、河南等地国资系统近日也开始有了新的动作。河南省近日下发了《河南省省属国有非工业企业改革推进方案》，拉开了国企改革向纵深推进的序幕。
山东省国资委和海南国资委则不约而同选择以推动国有资产证券化的方式来推进国企改革步伐。
李锦指出，尽管目前国企改革形势良好，但未来仍面临不小的挑战。比较担心的是，现在国企改革的外部动力充足，不仅有国家的重视，以及供给侧改革、产权改革等一系列配套举措，给改革创造所需的环境，但是改革要真正形成一股正向力量，不仅要靠外力，还要有内力配合。改革的内部力量如激励机制、容错机制，职业经理人制度等，由于员工持股问题和高管股权激励机制迟迟没有放开，或会令内部动力不足，影响改革效果。
