债王格罗斯正发出警告称，即将上升的利率将会对债务堆积的全球经济造成伤害。
Janus Henderson Advisors的基金经理债王格罗斯在其阅读投资者展望中称，全球央行货币政策的收紧，将会危及经济的恢复。上升的利率将会增加公司和个人的短期债务成本。
据美联储的数据显示，仅在美国，家庭负债就高达14.9万亿美元，商业负债为13.7万亿美元。
格罗斯称，“虽然各国政府和美国财政部有能力承担额外的借贷成本，但各类使用杠杆的公司和个人却无法承受。”
美联储正处于渐进加息的路径之中，金融市场预计美联储在今年还将加息一次。此外其他央行都正在收紧债券购买力度，并抑制其他旨在将货币注入经济体的流动性计划。
格罗斯指责称，在应该收紧政策时，各大央行决策者们固执地的坚守宽松政策的行为，已经“扭曲了人们所了解的资本主义，将会在未来数年产生未知的风险。”
例如，他担心短期利率超过长期利率——这种情况被经济学家称为收益率曲线倒挂——将会导致经济衰退。
格罗斯在阅读展望中称，“在一个非常态货币政策的时代中，对历史模型的依赖应该引起警惕，从逻辑（这个概念对于央行决策者来说可能比较陌生）上讲，在一个杠杆不断增加的国内及国际经济中，短期融资成本不必非要升至10年期国债水平之上才会引起经济衰退。”
债王格罗斯曾是太平洋投资管理公司（Pimco）的创始人，该公司曾一度管理着全球最大的债券基金。目前他掌管着21亿美元规模的Janus Henderson全球自由债券基金，今年以来表现不佳。
该基金回报率仅为1.93%，据晨星公司数据显示，彭博巴克莱美国综合债券指数的回报率为2.71%。
标普500指数今年以来的回报率为10.5%。格罗斯曾警告投资者远离股票和债券，并推荐对房地产进行投资。
他对目前的环境继续发出警告，特别是在全球央行纷纷收紧货币政策的大背景下。
他表示，“因近年来全球宽松货币政策导致的目前杠杆过高的国内和全球经济，可能会无法承受近几十年来出现的收益率曲线平坦化，央行决策者和投资者的确应该对进一步收紧和短期利率的‘正常化’保持警惕。”
