【国君宏观花长春团队】经济悲观派等待的向下拐点二季度不会发生
香港万得通讯社报道，国君宏观花长春团队点评一季度经济数据称，经济悲观派等待的向下拐点二季度不会发生。
一、生产：3月当月生产回落还是季节扰动，符合预期；季度角度看生产平稳。
3月工业增加值同比增速6%（国君预期5.9%），较1-2月回落显著。从环比角度看，我们发现，工业增加值和出口呈现相似特性，落在3月的正月天数与当月的环比增速呈现出显著的负向线性关系。因此3月工业增加值增速回落显著在我们预期之内。而整体一季度，工业增加值同比达6.8%，与上年同期持平。
从结构上看，制造业结构改善继续。从行业角度看，计算机通信设备行业增速达12.8%，专用设备制造业同比增速达11.4%，继续高于整体工业增加值同比增速，且较1-2月继续提升。汽车制造业同比增速达9.5%，较1-2月大幅提升近5个点。此外，随着生产逐渐恢复，黑色和有色系相关行业同比增速也有所加快。电力热力行业随天气回暖，同比增速回落较为显著。
二、消费：受地产及用品类相关行业拉动，消费增速回升。食品类并未形成拖累。
3月当月，社会消费零售总额同比增速达10.1%（国君预测10%），较1-2月加快0.7个点。一季度整体同比增长9.8%。当月数据，从限额以上企业的分行业数据看，房地产相关行业销售增速提升显著，建筑装潢业、家用电器类，家具类增速均加快。食品方面，食品价格绝对值的回落并没有对其消费增速形成拖累，因17年同期的低基数效应，3月食品CPI相较于1-2月平均看小幅加速，粮油食品类销售增速加快。用品类的化妆品、金银珠宝和日用品类销售增速也加快。而汽车销售增速则回落近6个点至3.5%。
三、投资：地产“供给”往前赶新开工、投资超预期得到验证，后续“去化”惯性、“预期”惯性继续形成支撑；制造业结构优化。
固定资产投资同比增长7.5%，较1-2月回落0.4个百分点。从性质看，建筑安装工程回落1.5个百分点至5.5%，但设备工器具购置增速加快1.4个百分点至3.7%。
之前提出的“供给”往前赶、“需求”往后压，开发商以价换量判断，房地产市场上半年将呈现“销售平稳、价格结构性回落，新开工、房地产投资超预期”均得到一季度数据印证。全国房地产开发投资同比增长10.4%，增速比1-2月份加快0.5个百分点。房屋新开工提高6.8个百分点至12.2%，土地购置面积回升；销售面积平稳为4.1%，较1-2月回落0.5个百分点，但销售金额回落4.9个百分点10.4%。
制造业投资3.8%，回落0.5个百分点，但结构上呈现愈发明显的分化态势。上游，有色金属冶炼和压延加工业等企稳回升。下游，农副食品加工业、 纺织业等边际回落，医药制造业依然大额负增长；中游，专用设备制造业、汽车制造业、电气机械和器材制造业增速明显加快。
基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长13%，增速比1-2月份回落3.1个百分点。基础设施投资主要行业呈现放缓，有两个因素，资金约束形成一定的压制，新开工还未全面展开（与房地产投资不同）。后者在二季度将进一步消除，在“堵后门”“开前门”的导向下，资金约束将是有节有度的，基建投资将缓中有稳。
四、期待二季度动能切换。
对于二季度，当前数据（如塔吊利用率、挖掘机产销）显示节后开工已经在3月底、4月初全面恢复，二季度上半旬经济动能可能会超市场预期； 环保等因素会也促使全年生产、投资向二、三季度集中。而二季度下半旬或会开启新旧动能转换，先进制造业、企业技改动所带来的投资动能可能会逐步替代传统动能（房地产+基建）成为经济主驱动力。我们维持全年GDP增速6.9%的判断。
