（原标题：商务部：进口消费品需求化妆品排第一 其次是母婴用品、钟表眼镜等）
商务部近期组织开展了主要消费品供需状况统计调查，昨日，商务部《主要消费品供需状况统计调查分析报告》正式发布。报告显示，消费者对进口商品的需求旺盛，进口商品消费占商品消费总额比重达到三成以上的消费者占全部调查对象比例超过20%。
据介绍，此次供给状况调查对象为流通企业，调查结果显示：进口商品成为市场供给重要补充。进口商品销售占商品销售总额比重达到五成以上的企业占全部调查对象比例为24.4%，其中乘用车、家居和家装用品、钟表眼镜、电器电子产品、食品类企业比例分别为51.1%、34.6%、31.0%、25.9%和25.4%。商品进口更重品牌。39.2%的企业认为品牌是进口商品的决定性因素，其他受关注的因素依次为安全、价格、设计和原料。
报告指出，企业扩大进口意愿较强。未来一年，在调查的92个商品品类中，企业增加进口意愿较强的有34种，分别为：葡萄酒、鲜果、啤酒、鲜奶、食用油、保健品；运动鞋、运动服装、户外服装、休闲服、皮鞋/靴、西服套装；婴幼儿食品、婴幼儿服装、婴幼儿纸尿裤、儿童安全座椅；香水、护肤用品、彩妆用品、口腔护理用品、洗发用品；户外装备、健身器材、球类、泳具、乐器；手表、眼镜、太阳镜；钻石饰品、金饰品；SUV汽车、新能源汽车、轿车。
需求状况方面，调查对象为消费者。调查结果显示：消费者对进口商品的需求旺盛。进口商品消费占商品消费总额比重达到三成以上的消费者占全部调查对象比例超过20%，其中化妆品、母婴用品、钟表眼镜、乘用车、珠宝首饰比例分别为36.1%、33.4%、28.9%、27.3%和22.7%。吃类更重安全，用类更重品质。超过90%的消费者认为安全是购买进口食品和母婴用品的主要关注点，超过70%的消费者认为品质是购买进口文教体育休闲用品、化妆品、家居和家装用品的主要考虑因素。
报告同时指出，消费者进口需求意愿较强。未来半年，31.0%的消费者计划增加进口商品消费，需求列前五位的商品依次为化妆品、钟表眼镜、母婴用品、乘用车和珠宝首饰。
