厉以宁：
在供给侧结构性改革中实现发展模式转变
来源：经济参考报
北京大学光华管理学院名誉院长厉以宁在北京大学“一带一路”书院启动仪式上表示，经济发展模式由过去的高速增长转向了高质量增长，这个变化正在供给侧结构性改革中不断实现。
厉以宁认为，当前的经济学正在发生重要的变化。按照亚当·斯密教条，通过竞争能够使产品质量越来越好，收入越来越多，并且使成本能逐步下降。凡是这样的市场竞争者都被认为是经济人，是理性人。“经济人考虑问题是从经济出发，理性人考虑问题从理性出发。”
但是，这种流行了200多年的经济人假设已经行不通了。著名经济学家西蒙提出的次优选择理论启示人们，现实中的人已不是经济人，而应该是社会人。“经济人变为社会人，理性人变成现实人，这个变化对于经济学的影响非常大。现在的行为经济学就利用了这一点不断发展，尽管批评的人仍然有，但是代表着一种新的研究方向。”
实现高质量的发展根本在创新。对于创新的定义，熊彼特认为，创新主要是生产要素的重组。厉以宁指出，现在的创新不仅包括生产要素的重组，还包括信息的重组以及要考虑与资本的结合。现在更多地是资金找项目，而不是项目找资本，市场上缺好的项目，甚至是好的创意，只要有好的项目，好的创意，自然会有资本来。“过去认为年轻人没有资本和经验，也就无法创业，但今天的年轻人跟100年前不一样，只要有好的创意，就能够吸引投资。”
此外，经济发展模式由过去的高速增长转向了高质量增长，这个变化正在供给侧结构性改革中不断实现。
厉以宁指出，“一带一路”倡议为沿线国家合作共赢带来了新的发展机遇。北京大学“一带一路”书院的成立，希望能够培养更多优秀人才，增加新知识、新本领，以及新的事业发展机会。“一带一路”书院未来关注的重点，应该放在新观念、新思路和新人才上。（光华）
