3个关键词读懂肖亚庆8次调研
新京报 记者 任娇
今年全国两会过后，国资委主任肖亚庆随即开始密集进行了8次国企改革情况调研，分别就国企产业结构转型升级、国企资本投资公司等问题进行了调研。其中，2次提及央地合作，2次提及资本投资，2次提及授权放管。
在三个月的时间中，从东北振兴到福建沿海区域，从中部省会到青海等欠发达省份，足迹遍布全国东南西北中部5个省市自治区。
一个多月前，国务院办公厅于5月3日印发了《关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》（下称“指导意见”），敲定了时间表，此举意味着国有企业公司制改革将于2017年年底基本完成。
肖亚庆此次调研，释放了怎样的政策信号？在接下来6个月时间里，国企改革2017年的下半场，又将经历怎样的改革之路？新京报记者追踪肖亚庆8次密集调研，捕捉3大关键词，解读国企改革下半场的蛛丝马迹。
6月21日，国务院国资委宣布将与上海达成战略合作，央企将深入参与上海科创中心建设。同时，上海市政府已与中国远洋海运集团有限公司、国家电力投资集团公司、国家开发投资公司、中国核工业集团公司等20多家央企，签订了战略合作协议，央地合作又进了一步。
两个月前，肖亚庆于4月6日会见广东省省长马兴瑞一行时，就曾提及央地合作，表示“央企要与地方国资融合发展，要与地方发展大局相契合”。就央企如何融入地方，今年上半年，肖亚庆曾不止一次与地方一把手座谈。
6月12日，肖亚庆在青海调研时就曾提出，央企要主动作为，融入青海重点建设项目，更加注重融入地方，把企业自身发展和青海省发展规划和战略目标紧密结合，将资源优势转换为经济发展优势。积极参与青海重大交通项目、骨干项目的建设，共同推进“一带一路”沿线地区高层次、宽领域、多平台的合作和交流，助力青海更好地实现西部大开发等一系列国家战略。
事实上，央地互融并非近期才有的概念，祝善波告诉新京报记者，早在2008年，央企融入地方就曾有过一轮高潮。央企作为国家战略的重要力量，一方面是宏观经济发展的需要，另一方面，地方可以为央企产业结构调整提供更多机会。
今年以来，央地合作已进提速期。以山东省为例，截至6月19日，有媒体报道，山东与央企拟签约项目83个投资总额3149亿，在谈项目271个，投资总额6198亿元，拟推介项目348个，投资总额6555亿元。
据山东省发改委主任张新文介绍，为推动新旧动能转换，山东已初步建立重大项目库，储备项目达到60多个，总投资3.8万亿元，项目中大约有三分之一可以吸引央企参与。
“对地方来说，央企参与到地方的重大发展项目，或者将自己的项目转移到地方，可以成为地方的新增税源，解决就业。对央企来说，产业结构布局的调整，将自己过剩的产能分解到地方去消化，也可以减轻自己的压力。” 祝善波表示。
“授权放管”一词在肖亚庆此次调研中曾两次提及。4月21-25日，国资委主任肖亚庆前往中粮集团及诚通集团进行调研，在工作座谈会上，就授权问题强调了“授权权责对等、放管结合”。
一年前，国务院国资委曾对中粮集团董事会进行了18项授权，涉及资产配置、薪酬分配、市场化用人等多方面。授权后，中粮集团可自主决定五年发展规划和年度投资计划；而在经理层的市场化选聘、考核和薪酬权上，中粮集团被授予了更充分的自主权。
“目前，我国国资体系建立于2003年，过去是既当婆婆又当老板，管人管事管资产，对于企业做什么，怎么做，尺度难把握，这个管理出发点是好的。” 国资专家祝波善向新京报记者表示。
“但到2012年、2013年，我们开始反思国资体系是否有些地方管的太死，有的地方没有管到，改革进程比较迟缓。”祝波善表示，授权放管增加国企运营的自由度，有利于企业的市场化。
针对国资体系“管的太死”的问题，肖亚庆于此次调研时表示，国资委将按照“一企一策”原则，明确国有资本投资公司授权的内容、范围和方式，拓展授权内容，加强授权力度，但授权不是一放了之，要权责对等、放管结合。
日前，国务院办公厅近日公布国企改革两大重磅文件——《以管资本为主推进职能转变方案》和《关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》，政策推动下，国资监管开始提速。
截至目前，国资委已明确将精简43项国资监管事项，包括取消26项、下放9项以及授权8项。今后，国资委将不再直接规范上市公司国有股东行为，中央企业年金方案、中央企业子企业分红权激励方案等事项审批，将由企业依法自主决策。
同时，今后中央企业子企业的管理事项及股权激励方案等审批权限，原则上都交给企业集团。而经理层成员的选聘、业绩考核、薪酬管理、职工工资总额审批等事项得到了授权。对于国资委取消、下放、授权的职能，将部分由国有资本投资、运营公司承担。
“这意味着改革已经进入实操阶段。”中国企业研究院首席研究员李锦此前接受媒体采访时表示，未来国资委作为国务院直属特设机构，未来将根据授权代表国务院，依法履行出资人职责，专司国有资产监管，不行使社会公共管理职能，不干预企业依法行使自主经营权。
近日，国务院办公厅转发的《国务院国资委以管资本为主推进职能转变方案》提出，国资委要“牵头改组组建国有资本投资、运营公司，实施资本运作”。这意味着国有资本投资、运营公司将进一步扩容。
诚通集团作为国有资本运营公司试点，也成为此次肖亚庆的调研对象之一。4月25日，肖亚庆赴诚通集团调研时表示，作为国有资本市场化运作的专业平台、国有资本合理流动和布局调整的推动平台，运营公司要着力在流动运营国有资本、培育战略性新兴产业、提供金融服务、开展资产管理等方面发挥作用。
此前，他在中粮集团调研时，曾表示“突出国有资本的市场化、专业化运作能力和市场化经营能力”。
在开展综合改革试点方面，肖亚庆说，国有资本投资、运营公司要作为改革“综合试验区”，根据企业实际，坚持问题导向，哪里问题多重点改哪里。
“过去十年中，无数新兴行业兴起，但国企却没有在新兴行业布局。主要原因在于过去国企管的太死，一个重大投资项目要经过层层上报审批，时间太久就容易错过机会。”对于今后的改革路径，祝波善表示，国资委将从管企业转向管资本。
针对这一问题，我国国有企业开始了资本运营公司试水。从诚通集团、中国国新率先启动国有资本运营公司试点，到国投、中粮、神华、宝武、五矿、招商局、中交、保利8家央企试点国有资本投资公司，试点企业已达10家。截至目前，在37家省级国资委中，有21家改组组建了52户国有资本投资、运营公司。
就试点效果看，据公开资料显示，2016年，10家试点企业实现利润总额2450亿元，较上年增加765亿元，同比增加45%，远超央企平均水平。
对于自2017年4月下旬，肖亚庆密集调研国有资本投资、运营试点央企的情况，李锦称，这意味着国资委监管方式的转变要和国资委的职能转变、以及国有企业现代企业制度，充分衔接。“以国资改革带动国企改革，以所有权和经营权分离为基础。”
