广东发布经济“半年报” 基础设施投资增速创7年新高
第一财经APP 林小昭  
经济第一大省广东一直是全国经济发展的一个重要“风向标”。
广东省统计局25日发布的数据显示，初步核算并经国家统计局核定，上半年广东地区生产总值41957.84亿元，按可比价格计算，同比增长7.8%，与一季度持平。
与全国平均水平相比，广东GDP同比增速高于全国，提高幅度快于全国，且增幅优势扩大。上半年，广东GDP同比增速比全国高0.9个百分点，提高幅度比全国快0.2个百分点，增幅差距扩大0.2个百分点。
这也是广东经济总量首次在上半年即突破4万亿大关。其中，第三产业增加值首次在上半年即突破2万亿，达到2.23万亿元，增幅高达9.1%，比二产高出了2.5个百分点，占全省GDP比重为53%。
广东省统计局分析，支撑上半年广东经济稳定运行，有几大要素。其中之一是有效供给实体经济发力。数据显示，上半年广东实现规模以上工业增加值1.59万亿元，同比增长7.2%，增幅同比提高0.5个百分点，为2016年以来的最高增速。
随着工业生产的加快，与其密切相关的生产性服务业提速，上半年生产性服务业增加值增长10.5%，增幅同比提高1.1个百分点。来源于实体经济税增强，工业税收收入增长15.5%，增幅同比提高12.8个百分点，对整体税收收入增长的贡献率提高36个百分点;生产性服务业的税收收入较快增长，如信息传输软件和信息技术服务业税收收入增长23%。
其次，在“三驾马车”中，投资的拉动作用十分明显。上半年广东完成固定资产投资1.55万亿元，同比增长14.6%,增幅同比提高1.1个百分点，是2016年以来的最快增速，其中基础设施投资同比增长26.5%，创下了2010年以来的最高增速。
广东省日前印发《广东省推进基础设施供给侧结构性改革实施方案》(下称《方案》)提出，“十三五”期间，建设项目543项，总投资约4.8万亿元。2017-2020年投资约2.5万亿元，建成投产一批重大项目，使全省基础设施供给体系的质量和效率得到明显提升。
广东提出，以面向未来的现代化基础设施为目标，聚焦补短板、增后劲。重点推进对全省或区域发展具有重要影响的公路、铁路、机场、港航、能源、水利、信息、城建、环保和科技等基础设施重大项目建设。
第三，作为外贸第一大省，上半年，广东外贸进出口总值3.16万亿元，同比增长14.1%，增幅同比提高16.3个百分点，连续5个月保持两位数增速;其中：出口增长13.8%，进口增长14.6%;实现贸易顺差扩大12.8%。
“今年的贸易形势总体要比去年好。”广东外语外贸大学国际经济贸易学院教授肖鹞飞对第一财经分析，外贸出口从去年第四季度开始明显回升，到今年一季度都处于上升的趋势，到上半年都基本稳定在一个平台上。
肖鹞飞说，广东尤其是珠三角的转型升级起步较早，也较早体现出成效。比如珠江西岸的装备制造业、家电业的智能化成效明显，以美的为代表的家电业的智能化走在全国前列。而在东岸，东莞的智能手机产业发展迅速，集中了华为、OPPO和vivo等手机巨头，转型成效十分明显。
随着转型升级的加快，广东一般贸易占比也不断上升。从贸易结构看，一般贸易进出口比重提升，一般贸易进出口占外贸进出口的45.4%，同比提高0.3个百分点;其中一般贸易出口占出口总额比重为43.7%，高于加工贸易7.1个百分点。
