社科院经济蓝皮书：预计今年GDP增6.7% 物价不会拖累经济
每经实习记者 李可愚 记者 胡健 每经编辑 陈旭
5月14日，中国社会科学院经济学部、中国社会科学院数量经济与技术经济研究所与社会科学文献出版社在北京发布《经济蓝皮书春季号：2018年中国经济前景分析》。
该蓝皮书预测，预计2018年中国经济增长6.7%左右，增速比上年略微回落0.2个百分点，能够实现年初预期6.5%的经济增长目标，并继续保持在经济增长的合理区间。
《每日经济新闻》记者注意到，这一预测维持了2017年12月发布的《2018年经济蓝皮书》的结论。当时的经济蓝皮书预测，2018年我国国内生产总值（GDP）增长率将达到6.7%，我国经济将在新常态下保持稳中向好的发展态势，中国经济将不会发生“硬着陆”。
在判断今年我国GDP增长水平时，蓝皮书春季号主要的考虑是：在传统动能与新经济、新动能的共同作用下，中国经济运行的内在稳定性不断巩固；但是全球贸易保护主义加重、美联储加息和美国减税等因素将给我国宏观经济运行带来一定负面影响。
在这些正面和负面作用的叠加因素影响下，蓝皮书春季号认为，根据中国宏观经济季度模型预测，2018年第一季度至第四季度，我国GDP增长率分别为6.8%、6.7%、6.7%、6.6%，呈现稳中微降的发展趋势。综合来看，全年GDP增长6.7%，比上年略微下降0.2个百分点，仍然保持在平稳较快的合理增长区间。
记者注意到，预测显示，今年我国各季度GDP将出现逐步微降的增长态势。对此，报告解释称，当前我国经济已经进入高质量发展阶段，同时也进入了微幅波动阶段，随着我国经济规模和GDP基数大幅提高，数据对外部冲击的敏感性有所减弱；我国政府对经济调控手段逐渐成熟，宏观把控能力日臻完善，因此2018年GDP仍将保持微幅波动。
此外，蓝皮书春季号预测，2018年中国潜在经济增长率继续小幅下滑、美国现政府的经济单边主义政策等因素也可能使得今年中国各季度GDP增速出现微降。
一段时间以来，各界普遍担心我国物价将在上下游传导作用的影响下出现较大幅度上涨。对此，蓝皮书预测称，2018年全年CPI增长率为1.9%，物价上涨不会对经济增长产生负面的影响。
此前的《2018年经济蓝皮书》预测，2018年全年CPI增长率为2.0%。这也表明，此次发布的数据与之前相比出现了下调。蓝皮书春季号预计，2018年第一至第四季度，CPI增长率分别为2.1%、2.0%、1.7%和1.6%，与2017年相比，呈现先升后降的发展态势，全年依然处于温和上涨阶段。
蓝皮书春季号认为，从影响物价上涨的因素看，首先价格传导效应逐渐显现，即成本上涨因素从工业生产端PPI逐渐往需求端CPI传导；其次国际经济持续复苏，需求改善，导致国际大宗商品价格回升，因此输入型通货膨胀因素凸显；再次劳动力成本持续上升，居民消费结构升级导致服务价格呈现中长期的持续上涨态势，而服务价格在CPI中的权重较大。
不过，蓝皮书也指出，从内部结构看，CPI主要受食品价格拖累，受猪肉和蔬菜价格下跌影响，2017年3月以来食品价格一直负增长，这也会对CPI上涨起到牵制作用。
而在PPI方面，蓝皮书春季号预测，2018年PPI将出现较大幅度下降。报告称，PPI增长率第一季度至第四季度分别为3.7%、3.6%、3.3%和3.2%，预计2018年全年的增幅比2017年大幅减少2.9个百分点。
蓝皮书春季号总结称，从影响通胀的因素看，目前经济仍然处于下行阶段，工资和居民收入增长速度趋慢，产能过剩和企业债务杠杆率过高的问题还没有得到彻底解决，投资增速在未来一段时间还将在低位徘徊；货币供给与经济增长相适应，不会对通胀产生明显的推动作用；农产品生产正常。
报告指出，综合以上影响物价变动的各个因素，2018年我国物价水平将处于政策调控目标范围之内。
