“2017年超预期的经济增速是由政策所推动，而经济内生增长下行趋势仍未出现转变，新增长动力不足以抵消传统增长减弱。”法国巴黎银行首席经济学家陈兴动说，因此认为增长潜力可能已经下降到6.5%以下，经济增速到2019年才会触底。
从拉动经济的“三驾马车”来分析，政策限制的滞后影响可能导致房地产投资增速放缓在今年体现，而更为严格的信贷控制可能会损害基础设施建设的融资；基数因素和中美贸易冲突加剧，将可能导致出口增速难以延续去年涨势；房价下跌还可能会破坏财富效应，从而影响消费增长。
尽管如此，中国经济的动能转换仍在进行过程中，经济转型已经取得重大进步。陈兴动分析，服务业对GDP的贡献已经占到60%左右，制造业贡献在减少；同时，中国经济增长去年两方面取得重大改进，一是去过剩产能效果显著，工业企业的生产能利用率上升至本轮危机以来最高；二是技术进步和新经济增长明显，所谓的中国“新四大发明”有助于中国经济的可持续发展。
同时，陈兴动提出2018年中国经济的三大“灰犀牛”，一是再融资和债务处理；二是中美之间贸易恶化；三是地方政府想拉动经济继续增长乏力，过去房地产和基础设施是地方政府的着力点，今年这些着力点难以找到，经济增长下行可能比现在看到的下行压力还要大。
他特别提醒中美贸易风险，中美之间贸易冲突根源在于贸易不平衡，美国贸易逆差60%来自于中国，特朗普要求尽快大规模减少中美贸易不平衡，但目前两国仍然没有找到有效办法。近期，在没有美国公司提起诉讼的情况下，美国贸易委员会办公室对钢铁和铝产品进行反倾销、反补贴调查，这是非常危险的信号。
报告预计，在严监管前提下，2018年可能有部分低净值银行理财客户的资金回归储蓄存款账户，可能会防止M2的增速进一步下行，影子银行业务的萎缩很可能会增加再融资的风险。同时，在供给侧冲击放缓和高基数效应的情况下PPI可能出现明显放缓，预计2018年PPI同比涨幅为3.1%。但随着食品通胀的正常化以及成本推动压力的增加，居民消费价格指数（CPI）应该会有所反弹，预计2018年CPI涨幅为2.3%。综合这两项数据意味着通货膨胀情况处于较为良性的状态，不足以触发货币紧缩。陈兴动分析，“2018年市场利率会有所提升，但不会触发加息”。
汇率方面，预计2018年上半年人民币与美元的汇率由于美国的弱美元的政策偏好有可能进一步升值。但随着化解处置重大金融风险的深入，地方隐性负债的清查，僵尸企业的坏账处理冲击以及久期错配和再融资困难导致的债务违约，市场担心增加，人民币升值趋势可能于下半年被逆转。
法国巴黎银行首席经济学家陈兴动
国际金融风暴之后10年中国经济增长速度平均达到8.2%，中央经济工作提到过去5年经济增长很强劲达到7.1%，增速水平都高于中国目前的潜在增长率。尽管从全球来看，经济增速超过潜在增长率很正常，但中国经济增速是这5年以来“保增长”的结果。今年经济工作会议不提增长目标，在我看来是希望2018年能打牢基础，迎接下一轮更有质量的增长，让现有增速更多依赖于潜在增长率和内增长动力，而非政策与货币扩张。从这个角度来看，经济增速趋于下降是毫无疑问的。
中国经济分为实物经济和服务经济。
实物经济包括出口、投资和消费。去年出口成绩不错，扭转了过去几年进出口对中国经济增长负贡献的局面，对GDP增长贡献率达到2.7%，但今年难以延续这个趋势，除基数因素外，中美贸易冲突加剧是较大的风险因素；固定资产投资领域，占整体投资规模约20%~25%的基础设施投资今年会受到较大影响，因为地方政府融资受到制约，强化大资管导致新融资受到控制，另外今年要化解重大金融风险，货币金融条件将收紧。房地产投资增速会下滑，受政策影响的滞后因素今年会表现出来；消费可能会在去年基础上减慢，因为消费离不开经济增长速度和可支配收入，可支配收入今年难以上涨，中位收入比名义GDP增长速度慢，且比人均收入增长慢，说明中国收入均等化情况比前两年恶化，这不利于消费。三四线城市过去两年去库存，使得房地产库存变成百姓手上库存，增加了居民杠杆率，消费能力受到侵略。整体来看，三驾马车对实物经济增长速度的贡献在下降。
从服务经济来看，服务业PMI指数和服务生产指数，连续三个月以来都处于持续下降态势，增长幅度也在下降。
所以综合来看，中国经济还在探底，预计“底”部到来会在今年或是明年。
啤酒涨价可以看成是上游产品涨价向下游传递的一种表现。去年上游产品价格涨幅很大，平均涨幅达6.5%，对中游和下游产生了重大的成本压力，中游和下游会想尽一切办法把涨价压力传递出去，成本拉动价格上涨的压力是存在的，但是有多大程度能传递出去需要拭目以待。这是现在市场上开始担心，通货膨胀的压力可能已经在路上。
从加息角度来说，今年提高基准利率的可能性不大，但市场利率有向上走的压力。
现在全世界经济学家和投资策略分析师对美元未来走势波动非常分裂，到目前为止美元走弱都没有找到一个令人信服的理由。特朗普签署美国通减税法案，从各方面逻辑来看，这有助于美国经济，但美元反倒走弱。现在绝大多数人认为美元将继续贬值。因而，人民币就可继续升值。但，我们倾向于相信下半年人民币升值会出现逆转，人民币贬值的压力会重现。
