中国证券网讯（记者 王雪青）国资委研究中心21日发布的《2018中国国企国资改革发展报告》中提出了关于2018年国企重组并购的展望，报告显示：可以预见，在一定时期内，并购重组将成为国企改革发展的中心枢纽，强强联合、拆分重组、混合参股、关停并转、内部重组等多种方式的重组整合案例将持续涌现，呈现出四个“更加”趋势。
报告指出，未来一年，央企将在重要前瞻战略产业、生态环境保护、共用技术平合等重要行业和领域加强重组并购。从地方开始，2018年地方国资可能按照“一个产业,一家集团公司”思路整合。
报告显示，首先，2018年重组将更加聚焦提升竞争力,扎实推进战略性重组。中央企业将改变过去以国内市场为主、以提高市场化运行效率为目的进行重组拆分的传统观念,从“国内竞争为主”向“国内外竞争并重”转变。按照“成熟一户、推进一户”的原则,稳步推进装备制造、煤炭、电力、通信、化工等领域中央企业战略性重组,促进国有资本更多向符合国家企业竞争力。
其次，国企会更加注重重组质量效果,加快推进内部资源重组。2018年中央企业集团层面的重组整合不再是简单强调形式上、规模上的加速,而是更加注重重组的质量和效果,更加注重内部资源整合和协同,更加注重提升企业的整体功能和运行效率。
地方国有企业看,未来一年内,各地国资委所监管企业的产业布局将进一步优化,企业之间的重组力度将进一步加大,特别是一些同类型业务的公司,资源整合将全面展开,甚至可能会出现按照“一个业务板块,一家集团公司”,或是按照“一个产业,一家集团公司”去进行重新整合的情况。
三是更加发挥产业协同作用,稳步推进企业重组整合。在当前重组整合工作全面铺开的基础上,国有企业将加强产业链上下游重组并购力度,推动向高端价值链的延伸与转型升级，努力打造全产业链竞争优势。
同时,中央企业和地方国有企业之间、地方国有企业相相互之间资源的优化组合迹象已经日益明显资源整合力度将进一步加大,特别是兼并重组、交叉持股、财务投资、战略联盟等多种合作模式将大量涌现。
四是更加关注产业发展方向,积极推进新业态新领域重组并购。未来一年,中央企业为培育壮大战略性新兴产业、提升行业技术水平、增强国际市场竞争力,将紧密围绕国家战略发展方向积极推进新业态、新领域重组并购,特别是对重要性前瞻性战略性产业、生态环境保护、共用技术平合等重要行业和关键领域的加强重组并购。
