中国证券网讯（记者 于祥明）发改委主任何立峰6日表示，对符合雄安新区规划方向和要求的，一些看得见摸得着、各方面没有异议且对今后雄安新区发展有利的重大基础设施项目，已经开始启动。比如2月28日已经启动建设了北京到雄安新区的城际铁路，标志着雄安新区的重大基础设施项目建设拉开了序幕。何立峰表示，下一步，发改委有力有序有效地推动雄安新区规划建设。
何立峰还透露，发改委正在会同相关部门和河北方面抓紧组织编制指导雄安新区改革开放综合性文件，将汇聚相关的政策，体现中国现在深化改革的具体内涵，扩大开放的具体内涵。雄安新区不搞政策“洼地”，但是已经在中国广袤大地上施行的改革开放措施在雄安新区要积极的施行和推进，扎实有效的推动雄安新区的规划建设。同时，还要谋划打造形成“雄安质量”体系。
何立峰表示，发改委正在深度研究“雄安质量”问题，包括规划建设、改革开放和今后落地的项目，还包括工艺、材料等等，都要形成一个比较科学、规范的“雄安质量”体系，今后向全国各地能够推广复制，形成高质量发展的样板。
另外，何立峰表示，设立雄安新区的初心是为了疏解北京非首都功能。因此，发改委还在深入研究，将符合高质量发展要求的一些北京非首都功能的项目与雄安新区的对接落地，以求促进雄安新区高质量发展。
