临近税期高峰 央行重启资金净投放
中国证券报 记者 马爽
6月12日，在月度税期高峰即将到来之际，央行重启公开市场操作，实施流动性净投放300亿元，终结了此前连续三日的净回笼。市场人士指出，未来几日税期因素影响料加大，叠加法定准备金缴款影响，短期流动性供求压力加大，料央行将维持一定的操作力度，给予必要的流动性支持。
12日早间，在连续两日暂停操作之后，央行重启公开市场逆回购交易，当次开展500亿元7天期、200亿元14天期和300亿元28天期逆回购操作，对冲到期的700亿元逆回购之后，实现净投放300亿元。这是6月7日以来的首次净投放。
月初以来，市场资金面恢复宽松，央行因此降低了公开市场操作力度。据统计，6月1日至11日，央行累计开展逆回购操作2800亿元，开展MLF操作4630亿元，同期有5200亿元央行逆回购和2595亿元MLF到期，累计实现净回笼365亿元；其中，8日、11日，央行均暂停了操作。
市场人士表示，月初时资金面较为宽松，给予央行实施流动性净回笼的条件，而未来一段时间，流动性供求矛盾可能加大，需要央行适时重启操作，适量进行资金投放，以稳定市场预期、防范利率波动。
据了解，15日是本月主要税种的纳税缴款截止日，按以往经验，15日及前后两三个工作日将是税期因素对流动性影响最大的时期。也即，从12日开始，税期因素的影响会加大。15日也是例行的法定准备金缴退款日，预计存款类机构将面临一定的存准补缴，缴税、缴准之间可能产生叠加影响。另外，从12日开始，公开市场到期回笼规模也小幅增多。统计显示，本周共有2400亿元央行逆回购到期，其中有2100亿元是在12日至14日到期，与税期高峰也产生了重叠。
12日，银行间市场上，资金面总体维持宽松，但货币市场利率已有所上涨。中介机构编制的资金面情绪指数先上涨后回落。
昨日银行间质押式回购交易中，21天及以内各期限回购利率全线走高，其中，隔夜回购利率小涨1BP至2.57%，代表性的7天回购利率涨6BP至2.79%，14天和21天品种分别上涨14BP、53BP，跨季资金价格上涨加快。
交易员称，昨日市场资金面仍延续宽松，早盘各大行纷纷按均价融出隔夜资金，机构需求迅速得到满足。午后资金面持续宽松，减点融出较多。但随着缴税时点临近，叠加季末效应，资金面宽松的持续性依然存疑。
对于市场参与者来说，6月份货币市场最大考验并不在月中，而是半年末的“大考”。进入中下旬之后，各类流动性季节性、临时性扰动因素将增多，资金面不确定性在加大。不过，不少机构认为，今年半年末流动性出现大幅波动的可能性较大，资金面表现或好于预期。
未来一段时间，可能引发流动性供求紧张的因素主要有：企业缴税、存准补缴、半年末考核、境外上市企业购汇分红以及政府债券发行缴款等等。货币市场面临的扰动因素不少，且容易形成叠加影响，市场自身确实可能存在一定的资金缺口，市场利率波动可能加大，但央行维护流动性合理稳定的态度没有变，在该出手时，预计仍会及时出手。
市场人士表示，5月下旬以来，央行陆续通过28天期逆回购，已经投放了一定量的跨季资金，预计未来仍会搭配运用逆回购工具，满足机构对跨季流动性的合理需求。另外，5月以来，同业存单发行比较顺畅，净融资规模可观，一些机构已提前完成对跨季流动性的储备。从之前情况看，机构积极应对加上央行有力托底，资金面有望保持总体稳定，表现甚至可能好于预期。
