资料图：招聘会。 韩章云 摄
专业人力资源服务机构中智上海经济技术合作公司21日在沪发布的最新薪酬数据显示，2017年整体调薪率为7.4%，2018年预计调薪率为7.3%，其中二线城市的调薪率连续两年高于一线城市。
本次薪酬数据是中智上海旗下中智咨询人力资本数据中心调研2017至2018跨年度人力资源关键指标后得出的，参与调研的企业样本数为2800余家，其中上海地区样本约占20%。
调研发现，全国范围内，虽然2018年的数据预估略低于2017年的水平，但相较于前几年连续大幅度下降的情况，仍呈现回暖趋势。
区分城市来看，上海企业的调薪率在一线城市中处于较低水平，2018年预计调薪率为6.8%。北京和广深地区的企业调薪率分别为7.5%和7.2%。
二线城市的调薪率水平连续两年高于一线城市。由此，中智咨询调研中心预计，在未来几年中，更多的人才可能在一线城市需求饱和的情况下，前往二线城市寻求职业发展机会。
区分行业来看，随着金融行业持续壮大及细分发展的差异化，金融行业人才流动也在不断加剧，对比各行业离职率，金融行业仅次于互联网行业，且新兴金融离职率普遍高于传统金融。同时，金融行业用人需求持续上涨，其中投资类、销售类、风控类、IT类岗位招聘难度相较更大。
金融行业调薪率高于各行业整体水平，仅次于互联网行业。2017年金融业整体调薪率为8.2%，预计2018年为8.1%。新兴金融行业调薪率较高，融资租赁、互金，资本市场类行业(私募、资管、证券、信托)调薪情况较为乐观，银行业、保险业调薪相对保守。
高科技行业人才薪酬水平和紧缺程度呈正相关。从2017年热门技术薪酬水平来看，人工智能职位年薪已超过60万元(人民币，下同)，算法超过40万元，大数据则超过35万元。从软件开发工程师历年的年总现金收入来看，互联网行业明显高于高科技整体和ITO/BPO行业，且近五年来薪酬水平提升明显，2017年该值达31万元，相比高科技整体和ITO/BPO行业，高出10万元左右。
调研显示，2017年整体主动离职率为17.4%，较上一年有所上涨。一线城市的离职率较上年增加了2.1%，虽然与2016年相比，一线城市的主动离职率变化幅度略高于二线城市，但其绝对值仍连续两年低于二线城市离职率。在二线城市中，薪酬水平差距不大的情况下，机会成本较低，愿意尝试变化的人群相对更多。一线城市中，北京的离职率最低，为15.8%，而深圳最高，为18.5%，上海的离职率为16.2%，人才流动也较为活跃。
中智咨询2017年度调研数据显示，仅66%的企业表示完成了2017年的招聘计划。而在对2018年的员工人数预期中，还有57%的企业将要增员。超过半数企业希望增员的信息为求职市场带来利好信号。
中智咨询人力资本数据中心观察到，研发技术人员依然炙手可热，在人才市场上，研发技术人员的整体薪酬水平已经高于同级别的其他岗位，不仅如此，其最近几年薪酬增长幅度也高于其他人员，2017年研发技术人员平均薪酬增幅约为9.5%。研发技术人员的吸引、保留与激励依然是企业人才管理的重要话题，在当前科技发展浪潮下，对复合型的、具有跨界能力的专业技术人才需求及竞争程度将更为强烈。
