按照万科内部的估算，180平米4居的房子，如果按商品房来卖，首付四成加上贷款付息，算下来约为2650万元，而租70年的话，如不算折旧和机会成本，总租金大概为2860万。
腾讯《一线》 作者 孙春芳
“180平米的四居，10年租金264万元，一次性付清。租满70年，可获得该房产权。”
万科翡翠书院的销售人员向腾讯《一线》表示。
该项目是北京首个房企自持对外出租的楼盘。2016年12月，万科以总价109亿元的拿地成本竟得海淀区永丰产业基地两地块，折算楼面价均为3.6万元/平方米。该项目位于北京西北五环外。
万科方面称，该项目的装修和建安成本有大约50亿元，目前投入的总成本已有159亿元。
该地块需要万科100%自持，即万科不能将它拿商品房出售，只能建好之后出租。
现场销售人员称，下周六（4月28日）首期两栋楼将开盘，预计会有四五十套房源。房源户型有三种：310平米的低层，180平米的中层和220平米的高层。
万科内部人员向腾讯《一线》出具了该项目的销售方案，以180平米四居的户型为例，前10年一次性付清租金264万，折算下来年租金为26万，月租金为2.2万元。以后每10年按18.18%的涨幅计算，以此类推，第二个10年为312万元。
“考虑到万科这个项目从拿地到最后建成，大概需要5年时间，所以第7个10年，租金会减去5年，将按照原租金（732万元）的一半来收取。”上述万科内部人士称。
按照万科内部的估算，按照万科内部的估算，上述180平米4居的房子，如果按商品房来卖，首付四成加上贷款付息，算下来约为2650万元，而租70年的话，如不算折旧和机会成本，总租金大概为2860万。
对于租赁房的产权问题，万科内部人员称，万科会把产权让与最后第7个10年租房的人。
“如客户从第一个10年一直租到第7个十年，租满70年，在政府政策允许的前提下，房屋权益可实行让渡。”该人士表示。
而如果租户租满10年之后不想续租，万科方面称有两个解决方案，一是原租户有优先续租权，可以按照之前定的每10年租金涨18.18%的幅度，继续向万科续租，然后作为二房东按市场价租给别人；二是直接向万科退租。
由于一次性需要付的租金过高，万科翡翠书院现场销售人员称，可以向建设银行等开通租房贷业务的银行申请，“可以申请100万，利率可能比房贷还要低。”
对于万科翡翠书院的租售方案和产权问题，腾讯《一线》咨询万科北京总经理刘肖，截至发稿，未获回应。
