第四次经济普查渐次铺开：今年人均GDP 有望站上1万美元
21世纪经济报道 记者 定军 北京报道
目前，各地正陆续启动第四次经济普查工作。
5月22日，山东启动了第四次经济普查综合试点。5月27日，宁夏也启动了第四次经济普查工作。
21世纪经济报道记者了解到，本次经济普查，主要涉及到第二和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。和过去几次普查不一样的是，本次普查还会摸清全部法人单位资产负债状况和新兴产业发展情况。
而在2019年，将利用此次普查数字对2018年经济总量以及此前一些年的数据进行修正。其中一个重要的看点是，今年人均GDP可能会在1万美元左右。
北京大学国民经济研究中心教授蔡志洲认为，今年人均GDP有望达到1万美元。“经济普查后GDP（国内生产总值）会调高，加上人民币升值的因素，所以今年全年人均GDP达到1万美元以上问题不大。可能再过几年会达到人均GDP为1.2万美元，达到高收入国家的标准。”
据了解，目前不少地方统计局已经开始招募经济普查人员，一般需要统计学、经贸等专业。
上述行动，是各地加快布置年底经济普查的一个缩影。国家统计局一般相逢“三”、“八”的年份进行经济普查，本次第四次全国经济普查的标准时点为2018年12月31日，普查时期资料为2018年年度资料。
根据此前国务院发布的关于第四次经济普查的通知，本次经济普查的对象是在我国境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。
根据各地公布的消息，本次经济普查的特点，将了解各地第二产业和第三产业的发展规模、布局和效益，了解掌握产业组织、产业结构、产业技术、产业形态的现状等，摸清全部法人单位资产负债状况和新兴产业发展情况，基于当地供给侧结构性改革、新动能培育壮大、经济结构优化升级等方面的新进展，为当地下一步发展提供建议。
厦门大学经济学系教授丁长发指出，一般民企贷款有抵押，但是国企和地方政府的债务，可能存在一些问题。摸清债务数字，有利于防范经济风险。
中国社科院数量所员沈利生也提出，要注意国企和地方政府的债务问题。
21世纪经济报道记者了解到，本次调查具体涉及的产业，涵盖了所有第二、第三产业，具体范围包括采矿业、制造业、 建筑业、 金融业、房地产业等。
本次普查涉及到普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营和服务活动、能源消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况等。
第四次经济普查一个重要的关注点是，中国2018年人均GDP是否会达到1万美元以上。
国家统计局数字显示，2017年中国人均国内生产总值59660元（同比增长10.5%），比上年增长6.3%。按照美元计价，合计为8836美元，名义增长8.7%。
今年一季度经济增速为6.8%，2018年人均GDP存在达到1万美元的可能。此前国际货币基金组织在今年4月发布预测认为，2018年中国人均GDP将超过1万美元。
沈利生指出，今年实际经济增速假如是6.5%左右，再加上物价因素，人民币汇率稳定，以及全年经济普查后GDP总量上调，2018年中国人均GDP有望达到1万美元左右。
21世纪经济报道记者了解到，每次经济普查后，中国GDP和人均GDP数据都会上调。2004年中国国内生产总值现价总量为159878亿元，比年快报核算数增多2.3万亿元，增加了16.8%，这是因为普查修订了第三产业数字。
2013年中国经济普查进行后，这一年GDP数据修订为588019亿元，被调高约1.9万亿元，比此前初步核算数增加了3.4%。
考虑到2017年中国人均GDP已经接近9000美元，2018年人均GDP调高3%的话，也会有接近300美元差额，对人均GDP提升影响较大。
“中国有望在3年后，人均GDP达到1.2万美元左右的水平。但是要注意，因为不同的人收入差距，很多人未必对此有感觉。”沈利生说。
蔡志洲认为，随着中国人均GDP达到1万美元以上，中国的经济增速也会逐渐放慢，因为经济总量基数大，这都是正常情况。
丁长发指出，随着中国经济总量变大，以后更要注重增长质量。“GDP增速慢一点没事，关键是要有好的质量，让居民体验到美好生活的好处。”
