（原标题：香港金管局四日内七度入市 套利交易者豪赌美联储6月加息）
特约撰稿 朱丽娜 香港报道
“按照现有的机制，当市场出现港元在7.85弱方保证时，如果有银行愿意在这个水平吸收卖盘，金管局则无需出售干预。但显然现在市场上没有足够的买盘，金管局需要不断地买入港元，缩减银行结余，从而推升港元的利息。”一位不便具名的外资机构外汇交易员接受21世纪经济报道采访表示。
同时，上述人士指出，目前市场上1年期港元利率掉期升至1.88%，创下近年以来的新高，这意味着投资者预期港元的利息将逐渐上升，愿意支付更高的成本将浮息贷款转换为定息贷款。他预测，香港银行结余在跌破1000亿港元以后，银行批发资金的成本明显上升，才会考虑调整最优惠利率。
港元汇率屡次逼近弱方保证，香港金管局四日内七度入市。
北京时间4月17日早间纽约交易尾盘及伦敦交易时段，香港金管局再分别买入57.7亿港元、33.76亿港元。
由于香港银行间市场规模近年来大幅扩张，此次金管局出手的力度及频率超出市场预期。自4月12日以来，金管局已累计七次买港元、沽美元进行市场干预，共斥资约223.76亿港元。经T+2交收后，4月18日香港银行体系结余将由1800亿港元缩减至约1576.24亿港元。
“近期港元汇率走软主要是由套利交易的市场头寸主导的，而非基本面因素驱动的。短期来看，香港金管局仍需要继续入市干预，买港元，沽美元，来保持港元的汇率稳定。” 德意志银行利率策略师刘立男向21世纪经济报道记者表示。
“以三个月的美元LIBOR为例，从去年年底的1.69%已经上升至目前约2.35%的水平，上升了66个基点，而三个月的HIBOR最近刚回到1.3%，与去年的水平一致，美元和港元之间的利差超过100个基点，市场上不断有投资者抛港元、买美元进行套利交易，在港元的联系汇率机制下, 金管局根据所承诺的弱方兑换保证(7.85) 启动市场操作。”
刘立男指出，金管局市场操作的目的是稳定汇率, 无意立即大规模买入港元，过度推升港元的汇率或过度推高港币利率。
“这几天市场资金流出的量不算太大，我们预计未来的港元沽盘量会越来越大，目前银行体系的结余规模仍然很大，对于这些套利交易者而言，他们买入美元，隔夜利率1.75％，而抛空港元所需付出的隔夜利率只有0.19%，每天可以赚取1.5%的利差，但是他们面对的最大风险就是金管局不断接盘，港元利率上涨速度快于预期，利差最终消失而导致亏钱。”光大银行香港分行金融市场部资金业务副主管颜剑文在接受21世纪经济报道记者采访时表示。
同时，他认为，很多套利交易者都在对赌美联储6月会再次加息，这样美元与港元的息差会再度拉大，“很多套利交易都是基于这种假设之上。”
香港金管局入市买入港元的金额逐次加大，由4月12日的8.16亿港元增至17日的逾50亿港元，在市场人士看来，这意味着本地银行体系已无法消化港元的卖盘。
“按照现有的机制，当市场出现港元在7.85弱方保证时，如果有银行愿意在这个水平吸收卖盘，金管局则无需出手干预。但显然现在市场上没有足够的买盘，金管局需要不断地买入港元，缩减银行结余，从而推升港元的利息。”一位不便具名的外资机构外汇交易员表示。
同时，上述人士指出，目前市场上1年期港元利率掉期升至1.88%，创下近年以来的新高，这意味着投资者预期港元的利息将逐渐上升，愿意支付更高的成本将浮息贷款转换为定息贷款。他预测，香港银行结余在跌破1000亿港元以后，银行批发资金的成本明显上升，才会考虑调整最优惠利率。
香港财政司司长陈茂波4月15日在博客中指出，根据联系汇率机制设计而出现的“四步曲”：资金流出、结余收缩、港息上升、汇率稳定，完全是机制设计之内的正常运作。他呼吁市民在借贷时要持务实和审慎的态度，不应期望超低息环境无止境地持续下去。
他表示，事实上，自从美联储开始加息以来，香港市场的利率已经趋升，以楼宇按揭常用作基准的一个月银行同业拆息为例，已从2015年底的0.22% 升至最近的0.85%。在资金流出后港元利率会更趋近美息，即使从目前港美息差幅度看来，短期内不会出现大幅飙升的情况，借贷人的利息开支亦难免会因而上升。
在金管局连日屡次入市买入后，港元的短端利率已开始逐步攀升。根据香港财资市场公会的数据显示，4月17日，1个月港元拆息升至0.89286％，相比4月12日已上升接近20个基点，同日，3个月、6个月、12个月的拆息分别为1.29714%、1.59304% 、2.10661%。然而由于美元的拆息高企，同日，1个月美元拆息则为1.89550%，1个月港美息差仍维持在约1％的水平。
由于港元流动性趋紧，拖累港股连续数日下跌。4月17日，恒生指数早盘高开39点，开市后倒跌，截至收盘报30062点，创4月6日以来收市新低，跌252点或0.8%，连续4个交易日累计下挫834点或2.7%。
4月17日，港股全日成交额1171.9亿港元，较上一日增加95.43亿港元。沪深港通南下均录净流出，港股通（沪）净流出7.07亿元人民币，连续第四日呈资金净流出；港股通（深）净流出0.39亿元人人民币。
星展银行(香港)经济师谢家曦表示，在金管局出手干预下，港息已连续数日上升，这意味着香港已经正式进入加息周期。他预期，香港今年会加息3次，每次25个基点，最优惠利率(P)在今年年底由目前的5％攀升至5.75％。
“按照2008年金融危机以前的水平，最优惠利率通常高出三个月HIBOR大约300个基点，这就是说如果利率回归正常的话，目前最优惠利率为5%，3个月的HIBOR回到约2%的水平，本地银行才会考虑加息，这对楼市而言会产生一定的心理影响。”颜剑文表示。
摩根士丹利发表报告指出，根据过去的经验，通常在加息的周期初期，强劲的需求可以支撑较高的按揭贷款成本。因此，除非一个月香港银行同业拆息急剧上升，或银行上调最优惠利率，否则短线香港楼市的风险有限。
