李克强在纪念中日和平友好条约缔结40周年招待会上的演讲（全文）
新华社东京5月10日电 国务院总理李克强10日中午在东京同日本首相安倍晋三共同出席中日和平友好条约缔结40周年纪念活动暨欢迎李克强总理访日招待会并发表演讲。演讲全文如下：
在纪念中日和平友好条约缔结40周年招待会上的演讲
（2018年5月10日，东京）
中华人民共和国国务院总理　李克强
安倍晋三首相，
各位朋友：
五月的东京，煦日暖风。在这样美好的时节，我应邀来到贵国出席第七次中日韩领导人会议并进行正式访问，感到十分高兴。我这次来，就是要和日本政府、各界人士就两国关系坦诚深入交换意见，探讨如何保持两国关系目前出现的改善势头，切实有效管控分歧，努力实现中日关系长期健康稳定的发展。
今年是中日和平友好条约缔结40周年，值此重要时刻，我们深切缅怀以邓小平先生、福田赳夫先生为代表的两国老一辈领导人和政治家为此所作的历史性贡献。刚才，我和福田康夫前首相等当年参与缔约的日方人士代表及亲属会面，大家都非常感慨，40年来中日关系走过了一段不平凡的历程，既有累累硕果，又有风雨曲折。包括今天在场的各位朋友在内，一大批日本友好人士继承和发扬传统，为中日关系发展倾注了大量心血，付出了不懈努力。“落实思树，饮流怀源”，我愿借此机会，对长期以来为中日友好事业作出宝贵贡献的两国各界有识之士表示诚挚的敬意和感谢。
中日和平友好条约是继邦交正常化之后两国关系的重要里程碑。条约以法律形式确认了《中日联合声明》的各项原则，包括日方深刻反省战争责任及坚持一个中国原则的重要表态，明确宣示中日两国要世代友好下去，为中日关系确立了政治基础和法律规范，指明了正确方向。
邓小平先生说过，中日缔结和平友好条约可能具有出乎我们预料的深远意义。福田赳夫先生也曾说过，缔约在中日两国之间架起了“铁桥”。40年后的今天，中日关系取得飞跃发展，去年两国人员往来突破1000万人次，贸易额超过3000亿美元。中日友好合作给两国人民带来巨大福祉，也为地区和平、稳定与繁荣作出重要贡献。
今年也是《中日联合宣言》发表20周年，《中日关于全面推进战略互惠关系的联合声明》发表10周年，这两份文件同《中日联合声明》、《中日和平友好条约》共同组成中日间四个政治文件，是中日关系健康发展必须牢牢坚持的指针和遵循。我相信，只要双方始终不渝恪守四个政治文件，同心协力，相向而行，中日关系就一定能够与时俱进，行稳致远，取得更大发展。
各位朋友，
此次访日期间，我同日方领导人在回顾总结过往经验教训基础上，就推动中日关系进一步改善、实现长期健康稳定发展的目标达成一系列重要共识。
政治上，我们都同意以史为鉴，面向未来，保持高层交往，全面恢复两国各领域对话合作机制，增进政治互信，妥处矛盾分歧，推动中日关系进一步稳定改善发展。此次双方还签署了防务部门海空联络机制备忘录，在东海危机管控方面迈出重要一步。中日政治关系走上正轨，将有利于其他各领域合作顺利推进。
经济上，我们都同意着眼两国发展和民生改善，把中日务实合作提高到新的层次，更好实现互利共赢。双方规划了下一步合作的重点方向和领域，就社保、金融、卫生和医学科学、服务贸易等达成了具体协议。
人文领域，我们都同意进一步加强交流，拉近民心距离，增进友好感情。日方近年来积极邀请中国青少年访日，中方也愿邀请日本青少年访华，形成相向互动。中方决定向日方新提供1对朱鹮种鸟，以体现中国人民对日本人民的友好情谊。
各位朋友，
当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，中日关系也处在承前启后的历史节点，面临重大发展机遇。双方应积极有为，不断推出改善发展两国关系的新举措，增强两国人民和国际社会对中日关系的良好预期和信心。
我们要铭记历史，汲取深刻教训。以互信为本，悉心维护双方达成的共识，夯实政治基础。视对方发展为机遇，将互不构成威胁的理念转化为具体政策和行动，推动中日关系重回正常轨道，努力实现两国关系长期健康稳定发展，避免再出现大的波折和反复。
我们要对接发展战略，深化务实合作。创新思路和方式，发挥互补优势，重点培育节能环保、科技创新、高端制造、财政金融、共享经济、医疗养老等领域合作，拓展中日务实合作新空间，造福两国人民。
我们要加强民间交往，促进世代友好。用好缔约40周年和两国相继举办奥运会的契机，广泛开展各领域人文交流，增进民心相通。青年代表着中日关系的未来，要让更多年轻人加入中日友好队伍，壮大支持中日关系发展的力量。
我们要履行责任，共担时代使命。当前世界经济出现近几年难得的整体复苏，全球贸易回升，值得倍加珍惜。中日作为世界主要经济体，针对保护主义、单边主义抬头倾向，有责任共同维护多边贸易体制，推进贸易和投资自由化便利化，维护世界经济来之不易的向好局面。
各位朋友，
中国将继续坚持走改革开放创新之路。习近平主席不久前在博鳌亚洲论坛年会上强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。这充分体现了中国进一步扩大开放的坚定决心。我们将着力推进供给侧结构性改革，实施创新驱动发展战略，培育壮大新动能，推动经济提质升级。
中国将继续坚持走和平友好合作之路。中国传统哲学强调“和合共生”，无论发展到什么程度，我们都坚持亲诚惠容、不搞国强必霸，愿同包括日本在内的世界各国一道，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建亚洲命运共同体乃至人类命运共同体。
各位朋友，
贵国有一句谚语，有心就有路。我相信，只要双方坚定和平友好信念，把握潮流，携手并进，就一定能够共同开创中日关系新的未来，为地区和世界的和平、稳定与发展作出新的贡献。
