调查失业率开启：当前失业率可支持6.5%GDP增速
孟庆伟
“十二五”时期即被各界期待的调查失业率4月正式公布。数据显示，我国经济增长由高速转向高质量发展的同时，作为四大宏观经济指标之一的就业率也表现积极。
据《中国经营报》记者观察，2013年以来，官方通过多个渠道零星披露的调查失业率数据基本维持在5%左右，虽然与登记失业率之间有1个百分点左右的差距，但两个数据均指向我国就业形势稳定向好。
首次公布的数据显示，今年3月份，全国城镇调查失业率和31个大城市城镇调查失业率分别为5.1%和4.9%，均低于去年同期。而同期发布的一季度末的城镇登记失业率为3.89%，创2002年以来新低。
李克强总理在今年的《政府工作报告》中指出，要让更加公平、更加充分的就业始终成为高质量发展的亮点。
专家认为，长期的低失业率水平说明我国就业状况基本属于充分就业，经济运行良好，产业结构优化。同时，5%左右的失业率也能支撑6.5%的GDP增长预期。
值得一提的是，涵盖农民工等城镇常住人口的城镇调查失业率的发布，弥补了此前登记失业率统计范围不全面、不能灵敏地反映中国就业市场变化的缺陷。
失业率是反映宏观经济运行状况和劳动力市场景气程度的“晴雨表”，也是国家出台或调整相关宏观经济政策和就业政策的重要依据。
据统计，目前全世界有180多个国家开展劳动力调查。其中，大部分发达市场经济国家都发布基于劳动力调查的失业率。
长期以来，我国官方定期发布的就业失业数据是城镇登记失业率，通过行政记录方式获取，由人社部门发布。
但由于在登记失业率的统计对象中，那些想就业而没有进行自愿登记的失业人口、农民工等非城镇户籍人口是不在统计范围的，这就导致了登记失业率数据低于实际失业率。人社部的最新数据显示，2017年，全国农民工总量达到2.87亿人。
也因此，城镇登记失业率一直被认为并不能真实和灵敏地反映中国就业市场的变化。
公开资料显示，2002年以来的十几年间，无论是受到世界金融危机冲击的2009年，还是经济“过热”的2007年，我国登记失业率一直维持在3.9%~4.3%之间。
“失业率指标，是最重要的宏观经济指标之一，如果统计数据不准确，会影响国家决策。”对外经贸大学公共管理学院教授李长安向《中国经营报》记者表示。
也因此，早在“十二五”时期，中央层面即宣布拟适时公开城镇调查失业率。
“城镇调查失业率的讨论时间非常长，至少十年前就有人提出来要改革我国失业率的调查方法。”李长安认为，现在推出与国际接轨的调查失业率指标，是一个势在必行的工作。
据了解，早在2005年，我国就建立了全国劳动力调查制度，开始按照国际通行做法组织开展劳动力调查，进行调查失业率统计。
记者注意到，在国家统计局此次正式对外公布数据前，我国进行了很长时间的调查失业率试点。最终的样本覆盖范围，也从最初的31个省会城市扩大到65个城市，进而又从2016年开始，建立了覆盖全国所有市（地、州、盟）和约1800个县（市、区、旗）的抽样调查制度，以反映全国及各个地方的就业失业状况。
“我国和西方不同，中国存在大量的流动人口，比如农民工，所以在统计上存在很大困难。最初的调查失业率统计，只在一些地方进行小规模试点，没有全国铺开，而最初数据仅供中央层面内部参考，因为本身方法上需要修改完善，一开始样本量小，代表性还不够强。”李长安告诉记者。
根据国家统计局的解释，调查失业率所统计的就业人口是指16周岁及以上，在调查参考期内（通常指调查时点前一周），为了取得劳动报酬或经营收入而工作了至少1小时的人，也包括休假、临时停工等在职但未工作的人口。城镇本地人口和外来常住人口均属于调查对象。在统计范围上，全国每月调查约12万户家庭，且按比例每月轮换，以保证调查真实可信。
在中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉看来，“此次国家统计局正式对社会发布月度调查失业率数据，表明经过多年的探索与实践，我国劳动力调查制度已经基本成熟，也标志着我国就业失业测量体系日趋完善，对科学构建我国宏观经济景气监测指标体系有着十分重要的现实意义。”
多年来，中国的失业率究竟有多高，一直是社会公众普遍关心的问题。
“调查失业率是一个国际化的指标，这一数据公布后，我国的调查失业率具有国际可比性。”北京师范大学经济与工商管理学院院长赖德胜告诉《中国经营报》记者，相较登记失业率，调查失业率能更准确、客观地反映劳动力市场的真实状况和经济运行情况。
今年4月起，城镇调查失业率已正式纳入国家统计局的重要统计信息发布计划。
国家统计局4月17日的数据显示，今年1~3月份，全国城镇调查失业率分别为5.0%、5.0%和5.1%，分别比去年同月下降0.2、0.4和0.1个百分点；31个大城市城镇调查失业率分别为4.9%、4.8%和4.9%，分别比上年同月下降0.1、0.2和0.1个百分点。
据《中国经营报》记者观察，2013年以来，官方通过多个渠道零星披露的调查失业率数据基本维持在5%左右。而城镇调查失业率相较登记失业率，二者之间基本保持着1个百分点左右的差距。
2013年9月，国务院总理李克强曾在英国《金融时报》撰文透露，当年上半年我国的城镇调查失业率为5%。这也被认为是调查失业率第一次被官方披露。记者查询公开资料，同期的城镇登记失业率为4.1%，二者相差0.9个百分点。2014年6月，国家发改委的数据显示，6月末，全国31个大城市城镇调查失业率为5.05%，比同期登记失业率高出了一个百分点。
同样，今年一季度末，我国城镇登记失业率为3.89%，创2002年以来新低。与同期5.1%的调查失业率相比，二者之间的差距在1.21个百分点。
不过，即便二者之间存在“数据打架”的问题，但两个失业率均表明我国就业形势稳定向好。
“从统计数据来看，连创新低的失业率指标不仅表明宏观经济继续健康发展，也透露出比较充分就业目标基本实现。”李长安称。
“我国人口基数大，能将失业率控制在5%这个水平很了不起。从国际上看，5%的失业率是比较正常的水平，表明经济运行良好。”赖德胜告诉记者，美国2017年的失业率为4.9%，欧洲一些国家，比如西班牙、葡萄牙等，都在20%、30%的水平。
不过李长安告诉记者，要非常准确地反映失业状况，调查失业率的调查方法、调查范围等还要经过一段时间的实践。
“目前的样本量有一定的代表性，但也不能说十分准确，相对于我国7亿多劳动者来说，12万户的样本量还是比较小。另外，农民工的工作状况比较复杂，目前的调查统计是将调查时间点前一周内至少有酬劳动1个小时就算就业。基于目前的国情，这可能会低估了失业状况。”李长安告诉记者，扩样本量一定是一个趋势。
据记者了解，虽然登记失业率与调查失业率数据之间有差别，但未来将并行发布。李长安告诉记者，虽然二者表面都反映失业状况，但其内涵不同，登记失业率主要与发放失业保险密切相关，而调查失业率则更客观地反映宏观经济。
中国在改革开放40年的时间里，总体实现了高增长、低失业、低通胀目标。在世界经济发展史上，可以说是一大奇迹。
过去5年，中国经济运行保持在合理区间，其中一个很大的亮点就是有6600多万城镇新增就业，保持了比较充分的就业。
国际劳工组织最新数据显示，发达国家和地区平均失业水平为6.6%，发展中国家和地区平均失业水平为5.5%，全球平均失业率水平为5.7%。
“与世界其他国家和地区相比，我国城镇地区失业率水平既低于全球平均水平，也低于发展中国家和地区的平均水平，就业形势持续稳定。”国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉 表示。
李长安认为，就业形势趋好，首先应归功于我国经济继续以中高速增长，而且经济增长拉动就业的能力持续增强。
2017年《政府工作报告》起草组负责人、国务院研究室主任黄守宏曾表示，按目前的弹性系数，GDP增长一个百分点可带动190万到200万人的就业，6.5%左右的GDP增速，就能实现1100万人以上的年度就业目标。
2018年《政府工作报告》首次将城镇调查失业率纳入经济社会发展的主要预期目标，提出经济增长6.5%左右、城镇新增就业1100万人以上、城镇调查失业率控制在5.5%以内。
李长安认为，在目前的经济增长情况下，近几年维持的5%左右的失业率水平应该还会稳定一段时期。同时，这一失业率水平，说明我国就业状况基本属于充分就业的状态，能够支撑6.5%的GDP增长。
在李长安看来，就业形势趋好的另一个原因，是我国产业结构的转型升级，使得第三产业的就业吸纳能力大大提高。
“如今，第三产业吸纳了我国将近一半的劳动力，成为缓解就业压力的绝对主力。”李长安表示。
从产业结构来看，服务业的主导作用不断增强。国家统计局的数据显示，今年一季度，服务业在经济中的比重达到了56.6%，服务业对经济增长的贡献率达到了61.6%。
李长安还认为，新经济、新业态的大量涌现，成为创造劳动者新岗位的新动能。
在2016年，李克强总理就曾表示，新经济、新业态支撑就业的能力超出预期。
《中国经营报》记者注意到，中央高层多次在调研时强调，就业是民生之本，稳增长根本是为了保就业。李克强总理在今年的《政府工作报告》中指出，要让更加公平、充分的就业始终成为高质量发展的亮点。
我国在“十二五”时期即提出“高质量就业”，这一提法也写进了十八大报告。十九大报告中，则又加进了“更充分就业”的内容。不仅如此，十九大报告还提出“就业优先战略”。
赖德胜向记者解释称，充分就业，就是失业率保持在5%左右，这是一个国际标准。
“过去是有活儿干、有工作，现在是要保障高质量的就业，比如是否签合同、工作是否稳定、是否有社保、收入能否维持比较好的生活等。”赖德胜表示，好的就业率的前提，是保证好的就业质量，从研究来看，近些年我国的就业质量整体上是逐步提升的，但在地区、人群、产业之间还存在就业质量不平衡、不充分的问题。
据了解，今年政府工作的目标是至少要保证1100万人就业，但方向是1300万人以上。今年还有820万毕业生，创历史新高；近500万中专毕业生、近百万复转军人和去产能转岗职工需要保障就业。同时，叠加世界经济跌宕起伏、贸易保护主义明显抬头等外部因素，这意味着，今年的就业压力仍然较大。
在赖德胜看来，地方应积极落实就业优先战略。此外，应该有更多的经济增长中心和就业中心，比如在东北地区、中西部地区，使经济增长更加均衡、协调。此外，还要培育更多的增长动能，大力创新。
