进口博览会倒计时150天： 招展超预期 溢出效应显现
第一财经日报 记者 缪琦
距离首届中国国际进口博览会（下称“进口博览会”）开幕还有150天。在上海的国家会展中心，各项场内设施调整工程正在热火朝天地进行，而博览会也已基本完成企业的招展任务，筹备工作开始从“以招展为主”向“以办展为主”转变。
据中国进口博览局6日发布的消息，截至目前，已有120多个国家和地区的企业签约参展，其中，已签约的世界500强和行业龙头企业超过160家，招展情况超过预期，展览面积可谓“一位难求”。
与此同时，进口博览会将邀请大量境内外采购商参会，包括地方交易团、央企交易团和境外交易团等。其中，我国98家央企将全部参加进口博览会进行洽谈采购。进口博览会官网也已开通交易团在线报名，预计到会的国内外专业采购商将达15万人。
作为世界上第一个以进口为主题的国际级展会，这也是中国第一次为进口办展览，意味着中国正在向国外企业打开大门，让中国企业和中国消费者分享国外的高品质产品与服务，不少新产品和新科技都将在进口博览会上完成“中国首秀”。
早在进口博览会开幕倒计时200天时，进口博览局副局长、国家会展中心董事长孙成海就表示，进口博览会要成为参展企业全球新品首发的平台，根据签约情况，预计七大展区会有很多参展企业将展示全球首发产品或者最新的研发成果。
2018年5月，全球照明领军企业之一的飞利浦照明正式更名为昕诺飞（Signify）。昕诺飞全球高级副总裁、大中华区总裁王昀表示，将在此次进口博览会上启动一个智能互联控制平台，它不仅可应用于政府和商业等场景，还可以实现家居应用。
除了助推国内企业的升级，进口博览会还能让消费者享受到在家门口买遍全球的便利。
5月下旬，来上海参加2018中国国际食品和饮料展览会（中食展）的欧盟委员会农业与农村发展事务委员菲尔·霍根告诉第一财经记者，已经注意到了今年11月将在上海举行的进口博览会，他正在和中国相关部门沟通，届时会率团积极参加。目前，欧洲向中国出口的农产品包括猪肉、婴儿食品、酒类、毛皮和蔬果奶酪等。
在上海负责农产品进口采购的盛风（化名）称，自己一直在关注进口博览会，到时候一定会去现场看看。
在首届进口博览会上，英荷联合利华的展示面积将会达到近600平方米。公司北亚区副总裁曾锡文认为，中国市场已经从跟从世界变为引领全球，“我们公司在全球共有400多种品牌，在中国市场仅仅投放了20多个品牌，可以说市场空间巨大。”
更重要的是，进口博览会创造的平台远不只是6天的会期。4月18日，进口博览会“6天+365天”一站式交易服务平台正式上线，标志着集展览展示功能、交易促进功能、专业进口服务功能为一体的进口博览会“6天+365天”常态化专业服务模式基本形成。
7日上午，上海进口博览会城市保障领导小组办公室通报了城市保障工作整体进展。上海商务委主任尚玉英表示，上海市已经确定城市保障工作任务清单，共计16个方面86项重点保障任务，并邀请曾参与2010年上海世博会筹办的专家指导工作，列出问题清单，抓紧制定预案，加强实战演练和模拟预演。
目前一批重大项目建设已全部启动，力争各项任务9月底前完成。其中，国家会展中心场馆改造设计方案已确定，整体格调凸显“大国风范，海派韵味”；“智慧公安”建设、周边配套道路建设、场馆周边景观提升、架空线入地和合杆整治等项目均已全面启动施工；虹桥商务区内的市容环境整治项目281项，包括整治改造绿地、新建绿地、提升灯光景观、改善水域环境等，目前总体开工率约为50%。
上海市旅游局副局长程梅红也在当天的通报会上表示，为保证住宿接待，将统筹全市住宿资源，加强长三角联动保障，着力满足客展商的住宿需求。目前已经积极对接来宾住宿需求，初步达成了近5000间客房的预订意向。
同时，为更精准地促进参展商和采购商之间的供需对接，首届进口博览会还将积极推进展前展中展后、线上线下供需对接。
进口博览局有关负责人称，6月14日，进口博览局将举办首次专场（食品展区）对接活动，部分参展产品现场展演，与采购商“零距离”接触。备受瞩目的首届虹桥国际经贸论坛的筹备工作也在紧锣密鼓当中，开幕式将有2000多名代表参加，三场平行论坛每场约800名代表参加。
