斩断“最低价中标”背后的腐败利益链
有媒体在江苏、湖北、四川等三省对100多家实体企业进行调查时发现，“最低价中标”成为企业集中诟病的问题。网民表示，“最低价中标”这种指挥棒“重价格、轻质量”，不仅为假冒伪劣产品的泛滥提供了温床，还容易形成腐败利益链条。要逐步改变“最低价中标”模式，健全市场出清、失信惩罚、招标追责等机制，为招投标创造良好的制度环境和市场环境。
网民表示，“最低价中标”影响正当竞争，降低产品质量，还会埋下重大安全隐患。有网民指出，“最低价中标”就是在招标投标时，谁的报价最低就由谁中标的评标方法。它的好处在于能够最大限度地节约建设资金，使招标人达到最佳的投资效益，但同时也为假冒伪劣产品的泛滥提供了温床。
网民“盘和林”认为，为了在“最低价中标”情况下仍然有利可图，一条看不见的“低价中标—偷工减料、使用低价劣质材料”或者“低价中标—中标后不断以各种理由增加工程款”的腐败利益链条悄然形成，利益链条上的官员、企业家依然有丰厚的利润。
“在‘重价格、轻质量’的指挥棒下，往往是造假者胜利，优秀者出局，产业链从下游向上游恶性传导，影响正当竞争，助长以次充好，甚至埋下安全隐患，‘劣币驱逐良币’效应尽显。”网民“谢鸿瑞”说。网民“顾阳”称，当前，我国尚未建立全国范围内完善的履约和信用评价体系，即便中标人出现违法失信行为，也会因为信息不对称而相安无事。过低的违法成本，成为低价中标行为滋生的土壤。
一些网民建议，应尽快取消商务标“唯低价是取”和“最低价中标”模式，推动投标价格逐步回归合理水平，促使行业竞争回归到质量、技术和服务的赛道上来。
网民“顾阳”认为，解决这一问题的关键，仍在于强化质量监管。一方面，要进一步完善市场体系建设，充分发挥“市场之手”作用，激发市场主体的质量意识；另一方面，也要用好政府的“有形之手”，加强事中事后监管，加快诚信体系建设，真正把好质量关口。
网民“郭振纲”表示，推行质量兴国战略，需要企业走“人无我有、人有我优、人优我精”的创新之路，“最低价中标”成唯一标准与此相悖。拨乱反正，需要细化相关法律规定中的评标原则，使“最低价”与市场价更协调；建立科学合理的行业成本价格体系，防范恶意低价投标；健全失信惩罚机制，严惩那些为自身利益在招标中弄虚作假、中标后以次充好的企业，为招投标创造良好的制度环境和市场环境。
（记者 明航 整理）
