7月11日下午，国新办就2017年上半年中央企业经济运行情况举行发布会，国务院国有资产监督管理委员会总会计师沈莹介绍，上半年，中央企业累计实现营业收入12.5万亿元，同比增长16.8%，已经连续5个月保持两位数增长；累计实现利润总额7218亿元，同比增长15.8%，净利润5353.2亿元，同比增长18.6%。今年以来各月效益均保持两位数增长，6月当月实现利润1596.7亿元，为单月利润历史最好水平。102家中央企业中，有99家企业盈利，48家企业效益增幅超过10%，29家企业效益增幅超过了20%。
国务院国有资产监督管理委员会总会计师沈莹：
今年以来，国资委和中央企业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照稳中求进的工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，以提高发展质量和效益为中心，振奋精神、勇于担当、攻坚克难、务实创新，持续深化国企国资改革，全力打好中央企业瘦身健体提质增效攻坚战，以良好的精神面貌和优异的经营业绩迎接党的十九大胜利召开。上半年，中央企业生产经营稳中有升，收入利润双创新高，运行质量全面改善，产业结构持续优化，新动能加快培育，社会贡献稳步增长，持续呈现稳中向好的发展态势。有下面几个方面的特征：
一、生产经营稳中向好，重点行业稳产稳销。中央企业积极应对复杂多变的市场环境，加强生产组织调度，生产经营稳中向好，重点行业稳产稳销。1-6月，中央石油石化企业成品油产、销量同比分别增长0.8%和2.1% ；中央电力企业发电量同比增长4.4%，电网企业售电量同比增长6.7%；煤炭企业原煤产量同比增长9.1%，商品煤销量同比增长16.6%；航空企业、水运企业运输总周转量同比分别增长9.9%和5.3%。
二、规模效益保持双快增长，月度效益创历史新高。中央企业按照“努力创造最佳业绩”的工作目标，加强市场研判和开拓，强化上下游产业协作，深耕优势领域，努力拓展高附加值产品市场份额；强化内部管理，深化对标考核，创新商业模式，大力压减成本费用，多措并举挖潜增效。上半年，中央企业累计实现营业收入12.5万亿元，同比增长16.8%，已经连续5个月保持两位数增长；累计实现利润总额7218亿元，同比增长15.8%，净利润5353.2亿元，同比增长18.6%。今年以来各月效益均保持两位数增长，6月当月实现利润1596.7亿元，为单月利润历史最好水平。102家中央企业中，有99家企业盈利，48家企业效益增幅超过10%，29家企业效益增幅超过了20%。
三、加快瘦身健体提质增效，运行质量全面改善。今年以来，国资委和中央企业按照2017年瘦身健体提质增效工作方案，扎实推进58项工作措施，狠抓责任落实，各项重点工作取得明显成效，经济运行质量全面改善。持续开展“成本管控、效益否决”专项行动，上半年中央企业成本费用增速低于收入增速，二季度增速比一季度放缓2.4个百分点，百元收入负担的成本费用同比降低0.1元；坚决推进“压缩管理层级、减少法人户数”工作，截至6月末，中央企业法人户数同比减少11%，87%的压减企业为3-5级企业；大力压降“两金”占用，督促企业加快清应收、去库存，上半年中央企业“两金”增速低于收入增速10.5个百分点，资产周转效率稳步改善；加强债务风险管控，强化资本约束，优化资本结构，稳妥推进市场化债转股，全面排查债券兑付风险，健全风险应对机制，多数企业资产负债率稳步下降，偿债能力持续增强。
四、深化供给侧结构性改革，发展动能不断增强。国资委和中央企业坚持以深化供给侧结构性改革为主线，认真落实“三去一降一补”重点任务，加快结构调整转型升级，不断增强核心竞争力和可持续发展能力。一是认真落实去产能任务。上半年累计化解钢铁过剩产能595万吨，已提前完成全年任务；化解煤炭过剩产能659万吨，重组煤炭产能1300万吨。二是大力开展“处僵治困”工作。一企一策制定“僵尸企业”处置和特困子企业治理工作方案，确保处置工作取得实效。三是加快解决历史遗留问题。中央企业“三供一业”分离移交总体完成进度已超过50%，独立工矿区剥离办社会职能试点顺利推进。四是加大战略性新兴产业投资力度。重点投向战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业、基础设施和民生保障领域，其中：新能源、装备制造、科研、现代服务业投资占比提高4.4个百分点；搭建双创平台500多个，建设“双创”孵化器和科技产业园区200多个，发起和参与基金超过200支，为后续发展奠定了良好基础。
五、税费贡献稳定增长，减费让利支持全社会降成本。上半年，中央企业累计上交税费1.1万亿元，同比增长5.3%，增速较去年同期加快2.1个百分点，为增加财政收入作出了积极贡献，其中：石油石化、煤炭、商贸等行业上交税费同比增长超过10%。同时，有关中央企业积极履行社会责任，严格执行国家有关政策，上半年对全社会减费让利747.1亿元。其中：电信企业进一步“提速降费”让利117.8亿元，电力企业执行电价下调政策让利170亿元，石油石化企业执行非居民用气价格下调政策让利410亿元，煤炭企业执行长协价格让利49.3亿元。
下一步，国资委和中央企业将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢固树立新发展理念，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、调结构、促改革、抓党建、强管理、防风险等各项工作，巩固来之不易的经营业绩，努力保持稳中向好的发展势头，确保完成全年目标任务，为国民经济稳定健康发展作出更大贡献，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开！
谢谢大家！
