（原标题：天津一季度经济增长1.9% 正处转型升级调整期）
21世纪经济报道 记者 定军 北京报道
根据4月18日发布的数据，天津一季度经济增速为1.9%，这是有数据可查的1993年以来的最低值（一季度数据按年化考虑）。其中第二产业增加值增速为-1%，第三产业增加值增速为4.4%。不过，天津名义经济增速仍不低，一季度为6.3%左右。
中国区域经济学会秘书长陈耀指出，天津经济放缓主要的原因主要还是过去重工业为主的结构调整导致。天津是自贸试验区、国家自主创新示范区，下一步天津还是要加大改革力度，更加重视科技创新、发展现代服务业以及新兴产业等。
1999年到2014年，天津经济增速一直是两位数增长。2010年到2013年，天津经济增速分别为17.4%、16.4%、13.8%、12.5%，连续多年排全国第一。2014、2015、2016年天津经济增速为10%、9.3%、9.1%，在全国仍是名列前茅。
但是，2017年天津经济增速降为3.6%，今年一季度增速为1.9%。
一季度，天津全市工业增加值2060.95亿元，同比增长0.2%，比2017年回落2.1个百分点。其中，规模以上工业增加值增长0.1%，比2017年回落2.2个百分点。
此外，天津全市固定资产投资（不含农户）同比下降25.6%。天津社会消费品零售总额同比增长5.8%，外贸进出口总额同比增长3.1%。
国家发改委国土所研究员肖金成认为，天津目前经济处于转型的阵痛中。以投资为例，过去大的项目投资已经投产，新的项目不可能有很多，因为目前京津冀地区投资的热点集中在雄安新区。
在天津经济中占重要地位的天津滨海新区，今年1月经济挤水分，2016年10002亿元的GDP被削减了三成至6654亿元。
交通部数据显示，一季度天津港口货物吞吐量为1.15亿吨，同比下降7.4%，低于全国0.6%增速。其中，外贸货物吞吐量为6592万吨，同比下降6.3%，低于全国2.8%的数据。
陈耀认为，去年天津经济增速放慢有统计数据挤压水分的因素，也有天津过去重化工业为主的结构正在调整的因素，下一步要发展先进制造业、高新技术产业以及现代服务业，解决过去钢铁、石化等重工业比重过大的问题。
数据显示，目前天津一些新兴产业和传统制造业发展良好，钢铁、冶金、石化等传统产业发展较慢。
1-2月，天津石油和天然气开采业增加值增速为-1.7%，化学原料和化学制品制造业增速是-3.2%，黑色金属冶炼和压延加工业（钢铁）是-3.1%，有色金属冶炼和压延加工业增速为-1.2%。
一些新兴产业发展则较快，一季度天津电气机械和器材制造业增长19.4%，专用设备制造业增长17.6%，家具制造业增长12.0%，医药制造业增长10.2%，纺织服装、服饰业增长8.8%，而汽车制造业增长仅为4.8%。
天津财经大学经济学院教授张宝贵表示，天津传统产业不是不要，而是要升级。天津现在的问题是，很多传统产业优势不再，比如天津过去生产了中国第一辆自行车、第一台电视机等，现在需要思考如何走出新路。
天津科技、制造业、港口发展实力都很强，在《京津冀协同发展规划纲要》中，天津定位为全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区。此外，还有自由贸易试验区、国家自主创新示范区等国家战略。
肖金成认为，天津港口应该主要发展外贸集装箱业务，但是这有一个货物来源的问题，必须要把先进制造业和对外出口做好。
肖金成指出，天津本身科技研发实力很强，但是创新能力和科技产业孵化能力需要增强。国家给天津的定位不错，关键是如何能用好。天津港要和周边港口搞好分工合作关系，另外要大力发展先进制造业。
据悉，今年一季度天津有一些先进制造业产品产量快速增长。比如医疗仪器设备及器械产量增长56.5%，运动型多用途乘用车(SUV)产量增长50.5%，光电子器件产量增长38.8%，电子元件产量增长19.1%。
