中国金融四十人论坛高级研究员、国家外汇局原国际收支司司长管涛10日接受记者采访时指出，所谓“中国正在考虑使用人民币贬值来应对当前与美国的贸易争端”的报道应属少数投机者炒作，意在混淆视听，试图趁机获利或试探政策取向，希望市场参与者增强分辨能力，防止被误导。2017年以来市场预期合理分化，央行应该已经逐渐退出常态式外汇干预，市场供求在当前汇率形成中发挥着决定性的作用。
记者：我们注意到，4月9日你发表了关于人民币汇率问题的观点，同时，有外媒称“中国正在考虑使用人民币贬值来应对当前与美国的贸易争端”，对此，你怎么看？
管涛：2017年以来，随着跨境资本流动趋于平衡，市场预期合理分化，央行应该已逐渐退出常态式外汇干预，市场供求在当前汇率形成中发挥着决定性的作用。人民币汇率有涨有跌，双向浮动，弹性不断增强，发挥着汇率作为宏观经济自动稳定器的作用。从目前的基本面和资本流动状况看，这一有利局面有望延续。
根据我过去在外汇局多年的工作经验，总有个别媒体不时炒人民币汇率的话题。这次关于所谓“中国正在考虑使用人民币贬值来应对当前与美国的贸易争端”的报道应属少数投机者炒作，意在混淆视听，试图趁机获利或试探政策取向。大家要明白个别媒体放风的意图，对此不必过于关注，也希望市场参与者增强分辨能力，防止被误导。
本文来自上海证券报，原文标题《管涛：“人民币贬值应对贸易战”言论应系少数投机者炒作》。
