国务院新闻办公室于2018年5月15日（星期二）上午10时在国务院新闻办新闻发布厅举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人刘爱华介绍2018年4月份国民经济运行情况，并答记者问。
以下为发布会实录：
日本经济新闻记者：1-4月份基础设施投资的增速是12.4%，从去年的下半年开始，一直持续放缓，您认为这背后是什么原因？基础设施投资增速的放缓对中国的地方经济有哪些影响？
刘爱华：谢谢你的提问，你注意到了基础设施投资1-4月份继续有所放缓。1-4月份基础设施投资增速是12.4%，仍然保持两位数的增长，应该是不低的速度。目前中国经济整体上从高速增长阶段转向高质量发展阶段，固定资产投资在过去的高基数基础上继续保持快速增长的空间和现实条件已经不太允许，在这个阶段更重要的是，通过投资优化供给结构。所以从这个意义上来讲，基础设施投资能够保持目前的12%以上的增速已经是不低的增速。
去年以来基础设施投资增速的放缓，一方面是和去年的高基数有一些关系，去年基础设施投资一直保持了接近20%的增速；另一方面，近期以来按照三大攻坚战的要求，政府采取了规范清理PPP项目、规范地方举债融资行为等措施。PPP在中国是比较新的事物，发展过程中难免会存在一些不完善的地方，所以针对这些不完善的地方，采取一些措施规范清理，从长远来讲，对PPP项目自身的稳健发展是非常有好处的，对整体投资的稳健运行也是非常有必要的。所以从这个意义上来讲，投资短期可能受到一定影响，但能够保证长期投资更加稳健、更加健康。
从中长期来讲，目前我国还是世界上最大的发展中国家，还处于社会主义初级阶段，在这个阶段，基础设施方面的空间还是非常大的，潜力也非常大。比如说我国基础设施人均资本存量目前只有西方发达国家的20%-30%，所以在这个方面空间非常大。再比如西部还有一些贫困地区基础设施的存量与东部相比，差距也是比较大的，目前西部基础设施的存量大概只相当于全国平均水平的一半左右，从这些方面来讲，基础设施的空间还是非常大。同时，目前财政金融运行都比较稳健，我国的储蓄率还保持在比较高的水平，有能力、有条件使基础设施的潜力得到发挥。所以从中长期来看，基础设施投资应该会保持比较稳健可持续的增长。
