社科院最新调研： 2018年经济增速预计6.6%
第一财经日报 祝嫣然
根据中国社科院的一项最新调研，一半以上的经济学家认为，二季度经济增速将与上季度基本持平；同时，七成经济学家认为，在未来10年内，产能过剩会得到缓解但仍将长期存在。
6月12日，中国社会科学院工业经济研究所期刊《ChinaEconomist》发布2018年二季度“中国经济学人热点调研”。调查结果显示，经济学家们对经济增长和出口增加的信心有所回落，预判物价水平涨幅有所收窄，预测2018年全年经济增速为6.6%。
关于二季度经济增速，调查显示，有16%的经济学家认为经济增速会同比上升，55%的经济学家认为经济增速与上季度基本持平。本期中国经济学人经济景气指数为55，比上季度下降51个点。
经济学家们预判2018年经济增速为6.6%。判断2018年经济增速达到或超过6.5%的经济学家占比超过80%；中国东部、中部和西部地区的经济学家们对2018年全年经济增速的预判均值分别为6.6%、6.7%和6.5%，全国综合预测值为6.6%。
同时，经济学家们预判物价水平涨幅将收窄。有55%的经济学家认为物价水平与去年同期相比会上升，25%的经济学家认为两时期物价水平基本持平。本期中国经济学人物价指数为135，比上季度下降9个点，预示物价水平上行趋势将放缓。
本次调研对去产能相关问题进行了专题调研。在参与调查的经济学家中，认为存在全面而严重的产能过剩的人数和认为只是在少数行业存在严重产能过剩的人数，分别占了40.4%与33.7%，两者相加总约占了七成比例。74%的经济学家认为，在未来10年内，产能过剩会得到缓解，但仍然会有少部分行业存在产能过剩。
对于导致我国产能过剩的最根本原因，经济学家认为，首先是企业本身的创新能力不足导致的，其次才是政府调控引导不当。
八成经济学家（79.8%）认为，生产企业创新能力不足，技术还不够先进，生产的产品无法适应多元化的需求，导致低端产品过剩、高端产品短缺，是我国产能过剩的最根本原因。
绝大多数经济学家（88.3%）都认为应该通过政府适当引导、充分发挥市场机制作用来去除过剩产能。多数经济学家认为，政府在去除过剩产能中所起的作用应该是制定产能退出的标准、做好企业退出的社会托底工作、引导企业转型升级、完善企业破产的法律体系等。
73.1%的受访经济学家认为政府应该做的是制定产能退出的标准（包括环保、能耗、质量、安全、技术等方面），66.3%的受访经济学家认为政府应该完善企业破产的法律体系、引导企业转型升级，51.0%的受访经济学家认为政府应该做好落后产能退出的职工安置等托底工作，还有34.6%的受访经济学家认为政府应该推进国际产能合作。
关于中美贸易摩擦，七成经济学家认为，中美贸易摩擦真正转化为贸易战的可能性很小。69.9%的经济学家认为，由于中美经济利益互利共赢，这场双输的贸易战最终很难爆发。
