地方债发行提速 专项债将成重点
4月地方债发行规模已超一季度，发行利率总体保持平稳
来源：经济参考报
在一季度发行有所放缓的背景下，4月地方债发行开始提速，4月发行规模已经超过一季度总规模。业内预计，随着新增债券发行安排的下达，第二季度地方债的发行规模较第一季度会大幅增加。
此外，专项债将成为下阶段市场重点，尤其在棚户区改造专项债券试点发布后，首单地方政府棚改专项债券预计将于近期进入市场。有望在有一定收益的公益性事业领域中选择重点推出新的专项债券。而与专项债券品种逐渐增加相适应，专项债的规模、限额等也会随之逐渐增加。
进入4月以来，地方债发行相较一季度明显提速。截至4月26日地方债发行规模达到3107.88亿元，发行65只，已超过一季度总发行规模。
据统计，一季度，我国湖北、新疆等10个省份发行地方政府债券合计2195亿元，一季度发行地方债券全部为置换债券，其中一般债券1426亿元，专项债券769亿元。
业内分析指出，一季度地方债发行放缓的原因一是因为置换债存量比较少了，二是新增债券发行安排还未下达。
中诚信国际研究院分析师刘心荷对《经济参考报》记者表示，一季度地方债发行有所放缓，共计发行地方债67只，规模共计2195.44亿元，同比下降53.73%，环比下降73.37%。
从一季度月度发行节奏看，1至3月地方债发行规模分别为零发行、239.15亿元与1956.29亿元，发行节奏持续加快。在3月财政部发布《关于做好2018年地方政府债务管理工作的通知》（以下简称34号文）要求各地加快存量政府债务置换进度、鼓励各地区用好债务限额的要求下，地方债发行节奏明显加快。
中国国际期货股份有限公司研究员汤林闽对《经济参考报》记者表示，一季度地方债发行明显放缓主要与置换债规模和发行安排有关。在官方明确提出要完成相关存量地方债务的债券置换任务之后，几乎每年一季度置换债都是地方债发行的主要内容。目前在经过3年的置换工作后，待置换地方债存量规模已经比较小了，按照财政部数据，截至2017年12月末，非政府债券形式存量政府债务仅剩下17258亿元。在这种情况下，加上新增债券的发行安排并未在一季度下达，今年一季度地方债发行规模明显下降是自然而然的事情。
汤林闽表示，随着新增债券发行安排的下达，二季度的地方债发行速度肯定会比一季度加快，预计第二季度地方债的发行规模较第一季度会大幅增加。
刘心荷也指出，在财政部加快地方政府债务置换进度、鼓励各地区用好债务限额的要求下，预计二季度及下半年地方债发行将有所提速，置换债券、新增债券发行均将有所增加。
值得关注的是，今年我国地方政府存量置换债将步入收官年。
2015年8月，全国人大审议批准2015年地方政府债务限额时明确，“对债务余额中通过银行贷款等非政府债券方式举借的存量债务，通过三年左右的过渡期，由地方在限额内安排发行地方政府债券置换”。
财政部34号文明确指出，及时完成存量地方政府债务置换工作。要求各地加快存量政府债务置换进度，确保在国务院明确的期限内完成置换工作；强化置换债券资金管理，将置换债券资金严格用于偿还清理甄别认定的截至2014年末存量政府债务，严禁用于其他用途，防止“老债未化、新债又生”加剧风险。
中诚信国际研究院分析师董瑜亮对《经济参考报》记者指出，截至3月末，非政府债券形式存量政府债务16458亿元。根据2013年6月地方债务审计结果估算，非政府债券形式债务已置换完成超过80%。根据《国务院办公厅关于印发地方政府性债务风险应急处置预案的通知》要求，债权人不同意在规定期限内置换为政府债券的，仍由原债务人依法承担偿债责任，对应的地方政府债务限额由中央统一收回；地方政府作为出资人的，在出资范围内承担有限责任。在此要求下债权人整体置换债务的意愿较强。同时在当前坚决打好防范地方债务风险攻坚战的背景下，财政部34号文再次要求地方政府加快存量债务置换进度，在地方政府与债权人的共同推进下，预计地方债务置换工作将按期完成。
汤林闽表示，截至去年底尚未置换的地方债存量约1.73万亿元，相较于置换初始的约14万亿元，可以说，就消除非债券形式存在的地方债角度而言，进度已经完成了约90%以上，进展良好。他指出，对于置换任务能否完成，主要的担忧在于越到后面置换难度越大。在他看来，非债券形式存在的地方债可能不仅仅是通过置换的方式消除化解，还通过偿还、核销等其他的方式来消除化解。
展望今年地方债发行趋势，刘心荷指出，从债券品种看，专项债将成为下一阶段市场重点，尤其在棚户区改造专项债券试点发布后，首单地方政府棚改专项债券预计将于近期进入市场；从发行利率看，在当前货币政策保持稳健中性、流动性维持适度宽松的总体基调下，发行利率将总体保持平稳。此外，伴随地方债务管理持续规范透明，地方政府债券作为地方政府的唯一举债渠道，其市场化水平将持续提升，地方债市场的发行定价机制、投资者结构等要素将随之完善，一级市场活跃度持续加强。
“预计下阶段专项债将成为地方债市场发展重点，并围绕34号文进一步丰富专项债试点范围。”刘心荷说。
“在置换工作临近尾声之际，地方债问题的重点从存量待置换债转向新增债是很自然的。至于增加新的专项债，可以预计未来一定还会有更多的新品种出现。”汤林闽也表示，2017年优先选择土地储备、政府收费公路两个领域在全国范围内开展试点，而2018年则推出了棚改债券试点，一定程度上说明试点进展比较顺利，相关需求和欢迎程度可能也比较高。今年新增债、特别是专项新增债出现了大幅增加。无疑，这其中棚改专项债试点占了重要比例。他估算，棚改专项债的试点规模或达2000亿元至3000亿元。
未来财政部可能维持一年1到2个试点的速度，在有一定收益的公益性事业领域中选择重点推出新的专项债券。而与专项债品种逐渐增加相适应，专项债的规模、限额等也应当会随之逐渐增加，汤林闽说。
