地方密集开会研判经济形势 透底两大政策风向
上海证券报 ⊙记者 梁敏 ○编辑 林坚
随着一季度地方经济数据出炉，各地相继召开会议分析一季度经济形势，研究部署下一步经济工作。上证报记者梳理发现，地方未来政策重点瞄准扩大内需和对外开放两个方面。其中，在扩大内需方面，投资仍被置于重要位置。
分析人士指出，二季度以来各地对新投资计划的实施力度明显加大，大项目、重点工程建设速度加快。预计今年中国经济将延续平稳增长的势头。
地方一季度GDP数据日前基本出炉。在已公布数据的30个省份中，有18个省份一季度经济增速跑赢全国同期6.8%的水平。
贵州、西藏两地经济增速全国最快，一季度增速分别为10.1%和10%。其中，贵州GDP增速比全国高3.3个百分点，已连续29个季度位居全国前列。
近期，地方相继召开会议分析一季度经济形势，研究部署下一步经济工作。总的来看，地方未来政策着力点瞄准扩大内需和对外开放。
从地方表态中可以看出，多个省份都在酝酿出台扩大开放新举措。
比如，海南省表示，从5月底开始组织开展百日大招商（项目）活动，以此为标志，拉开海南自贸区（港）建设全球招商序幕。湖南省制定了《加快推进开放崛起专项行动方案》和《促进开放型经济发展的若干政策措施》，目前正在修改完善，有望尽快出台。辽宁也表示，进一步扩大进出口和利用外资，加快港口资源整合，不断提高开放型经济水平。
此外，不少地方抢抓“一带一路”建设机遇。比如，甘肃提出，加快推进丝绸之路信息港、国际知识产权港和中新南向通道建设。广西提到，深度融入“一带一路”建设，抓好中新互联互通南向通道建设，实现与周边省份、沿海地区的经济融合发展、联动发展。
在扩大内需方面，多地仍重视稳投资，重大项目投资仍是主要抓手。
山西提到，要把握转型方向，坚持长短结合，以投资结构调整带动经济结构调整，特别是推动能源革命，推动工业“结构反转”，推动开放型经济发展，推动基础设施建设。山东要求，紧紧抓住新旧动能转换重大工程、建设综合试验区这个重点任务，加快项目落地，力争取得更多成效。
4月份以来，地方密集发布今年重大项目投资计划。其中，江苏今年计划安排重大项目240个，总投资3.5万亿元；吉林今年计划实施亿元以上项目2184个，总投资近1.7万亿元。安徽日前也发布2018年重大项目前期工作推进计划，涉及项目100个，总投资超过5100亿元。
上海证券宏观分析师陈彦利表示，进入二季度后，各地对新投资计划的实施力度明显加大，大项目、重点工程建设速度加快，各地政府的建设积极性明显增强。预计今年中国经济将延续平稳增长、效益改善之势。
