经济再度展现出强韧性
来源：经济参考报 王静文
进入二季度以来，中国经济出现边际好转迹象，其中生产端表现得更为明显。日前公布的5月制造业PMI由上月的51.4%回升至51.9%，达到2017年10月以来最高水平，也是2012年以来同期最好表现。
PMI各分项指标表现整体向好。一是供需两旺。5月生产指数和新订单指数分别为54.1%和53.8%，比上月高出1和0.9个百分点，升至年内高点。二是进出口好转。新出口订单指数和进口指数为51.2%和50.9%，分别比上月高0.5和0.7个百分点，均连续三个月位于扩张区间。三是价格回升。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数为56.7%和53.2%，分别比上月回升3.7和3个百分点。四是库存去化。原材料库存指数从49.5%提高至49.6%，而产成品库存指数从47.2%下降至46.1%。五是结构优化。装备制造业和高技术制造业PMI为53%和54.8%，分别比上月高1.3和1个百分点。
这些数据同5月高炉开工率、发电耗煤量等高频指标的回升相一致，可以看出，企业在春节因素消退、限产禁令解除之后正开足马力生产。在生产端好转的同时，政策的边际放松、外需的相对稳健和企业的经营向好也推动需求端企稳，从而使中国经济再度展现出强韧性。
政策层面，4月23日的中央政治局会议提出，“注重引导预期，把加快调整结构与持续扩大内需结合起来，保持宏观经济平稳运行”，此后各地方、各部委相继出台了一系列扩大内需的措施，包括加快财政支出、简化项目审批、启动新的PPP项目等，再加上央行下调存款准备金率、延长资管新规过渡期等举措，预计投资特别是基建投资增速正接近底部区域，消费增速有望小幅反弹。
外需方面，由于特朗普执意推行贸易保护主义，中国同日本、韩国等周边国家以及欧盟等贸易伙伴的经济联系进一步增强，一定程度上对出口形成支撑。
微观层面，以原油为代表的国际大宗商品价格明显反弹，国内购进价格指数和工业品出厂价格相应走高，推动工业企业主营业务收入和利润增速在4月明显好转，进而带动产成品库存加速去化、原材料库存回补和设备工器具购置增速反弹，企业特别是制造业企业正在获得新动能。
从目前的量价特征来看，预计二季度经济有望保持在6.7%-6.8%的水平，从而修复此前市场的悲观预期。但就下半年而言，我们仍需对经济面临的下行压力保持警惕。
一是小企业面临融资困境。今年以来，在防控金融风险和强监管的政策环境下，去杠杆从金融体系转向实体经济，融资渠道明显收窄。在表内信贷和直接融资成为主渠道之后，大企业更受青睐，小企业则将加速出清，产业集中度将会继续提升。从下半年来看，即便央行有条件降准，资金流向小企业的渠道仍然狭窄。
二是房地产投资高位回落。目前房地产销售增速持续放缓，资金来源增速已转为负增长，开发商将面临更大的资金压力。虽然库存处于低位，各地也都加大了推地力度，但由于受到限价的约束，企业开发意愿并不强，竣工速度更是出现了负增长。在土地购置费递延支付的因素消退后，房地产投资可能难以保持两位数以上的增长，从而拖累投资整体增速。
三是出口仍有下行风险。今年全球经济并未复苏共振，美国维持快速增长，欧洲和日本则出现了小幅放缓，新兴经济体在美联储缩表加息和美元反弹过程中面临资本外流、风险上升和增长下滑，加之贸易战的阴影始终挥之不去，下半年外需未必能继续维持稳健。今年春季广交会成交额仅同比增长0.2%，预示着下半年出口仍然面临着不小的压力。
所以，下半年政策可能仍需在“加快调整结构与持续扩大内需”的基调下进行预调微调，同时我们将会看到产业集中度的持续提升、经济新动能的加速释放、消费升级的继续推进，以及由高速增长向高质量发展的平稳过渡。全年有望收在6.6%左右的水平，经济仍有韧性，并无失速之虞。
