中国证券网讯（记者 李苑）20日，税务总局财产和行为税司副司长孙群在2017年上半年新闻通报会上表示，按照国务院的部署，去年7月1日起，全面实施资源税从价计征改革。总体上看，改革一年来，进展顺利、运行平稳，成效显著。
孙群说，首先是清费立税实现改革当年资源税费负担总体下降，税制平稳转换。资源税改革的同时，将矿产资源补偿费降为零，停征了价格调节基金、煤炭可持续发展基金等，减轻了企业不合理负担。
据悉，改革实施当年，资源税费负担总体下降。2016年7月-12月，129个改革税目实际征收资源税165亿元，改革后税增费减，总体减负48亿元，平均降幅22.5%。
孙群表示，今年上半年，资源税收入695.99亿元，同比增收257.03亿元，主要是由煤炭、原油等主要资源价格的快速上涨带动的，同时又体现出资源税从价计征机制的自动调节优势，资源税的税收弹性大大增强。过去资源税从量计征，资源税跟价格无关，自动调节作用微弱；现在实行从价计征，资源价格上涨、企业效益增加时，税收增收，资源价格下跌，企业效益降低时，税收减收。
“这说明资源税从价计征调节机制发挥作用，税收弹性明显增强。”孙群说。
孙群认为，资源税从价计征改革显现多重效应，提升了国家对资源行业的治理水平。一方面，资源税的产业调节作用得到明显加强。
比如，山西省上半年煤炭资源税收入139.27亿元，同比增长151.36%，有效平抑了煤价高企带来的超额利润，有利于防止行业过热。
“另一方面，税收优惠促进了资源节约和高效利用。初步统计，一年来，全国共为符合条件的企业减免资源税36.92亿元，有效鼓励企业保护生态环境。”孙群表示。
另外，水资源费改税试点初显节水成效。河北省水资源费改税试点是资源税全面改革的重要内容之一。
孙群介绍，从河北水资源税改革试点实施效果看，首先，有效抑制抽采地下水。资源税改革后，河北省101家城镇公共供水企业由使用地下水切换为引江水，2016年河北省非农用水量同比减少1.8亿立方米，抑制地下水超采的作用开始显现。其次，促使高耗水企业节约用水。改革对超计划用水加倍征收水资源税，对中水等非常规水源免征水资源税，倒逼钢铁等高耗水企业强化内部用水管理。再次，倒逼特种行业转变用水方式。改革调高了高尔夫、洗车、洗浴等特种行业的税额标准，综合单位税额达到每立方米15.44元，倒逼企业转变用水方式，节水效果明显。
