刘世锦： 经济触底并转入新增长平台的判断已得到初步确认
编者按
近日，由中国发展研究基金会主办、方正证券公司协办的博智宏观论坛第十八次月度例会召开。本期会议主题为“2017年上半年形势分析和下半年展望”。国务院发展研究中心原副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦主持会议。
在此次会议上，敦和资产管理有限公司总经理张志洲、国家统计局原副局长许宪春、法国巴黎银行首席经济学家陈兴动、中信证券首席经济学家暨董事总经理诸建芳等就上半年的经济形势发布了意见。
中国发展研究基金会发起的博智宏观论坛，通常在每月中下旬召开，旨在把握中国经济中长期发展规律，准确评估短期经济动态，剖析经济运行中出现各种热点和难点问题，为政府、企业和市场决策提供高水平、有深度的参考。
在数字经济时代，有可能通过及时获取各种高频数据，对经济形势进行实时在线分析预测。我们的研究团队研发出了一个包含宏观、行业、区域、长期增长等在内的实时在线分析模型，对未来六个月的经济走势做出滚动式预测，主要是判断相关指标走势方向和何处出现拐点。
这一模型的特点，一是创造性的运用投入产出架构，形成了包括宏观和行业变量在内的实时分析框架；二是原创性的提出了GFP（Gross Final Products）概念与分析原理。GFP为终端需求，是GDP中不再直接进行下一个生产过程的那些部分，主要包括个人消费、政府消费，以及基础设施与房 地产投资中与民生直接相关的部分。GFP是整个经济运行的出发点和归宿点，是全部经济活动“最终留下来的东西”。GDP中余下部分则为PI，即生产性投 资。三是着力收集、梳理并吸收新鲜且不断增长的高频数据，用于对经济形势的实时在线观测与分析。
从宏观分析角度来看，在上述框架中，影响经济运行主要有三种力量：终端需求构成长周期力量，过去7年经济回落，主要终端需求的结构性调整；生产性投资构成中周期力量；存货变动则构成短周期力量。这三股力量相互交织影响着经济的运行。
从上半年的数据看，经济触底并转入新增长平台的这一判断已得到初步确认，主要是终端需求GFP大体稳住了。中国经济有可能进入稳定增长期，其含义有二，一 是脱离了长达7年的下行轨道，二是经济波动幅度比以前明显变窄。新平台上的增长波动，更多是由相关指标的边际变动所引起的。经济增长可能呈现大L型底边加 上小W型的态势。
从中长期看，终端需求仍有一定的下行空间，并可能使新增长平台重心下移。终端需求中的房地产投资、基础设施投资与服务业投资的增量都过了峰值期，并处在下行状态，尚未找到底部均衡点。对此下一步需要着力观察和研判。
房地产投资近年来在越过其峰值期后仍有一定幅度回升，主要是中国的城市化进程出现结构性分化。大都市圈加快成长，拓展了对房地产的需求。与此同时，其他地 区的城市化进程相对缓慢，房地产去库存压力较大。这种由城市化进程中的结构性变动带来的房地产投资回升动力，将会在下半年逐步减弱。
基础设施投资在终端需求增量中依然占比最大。在经过长时间的高强度投资后，基础设施的有效投资空间在逐步收缩。从数据看，基础设施投资增量的峰值已经过去。金融去杠杆、控风险也会对基础设施投资带来一定影响。
生产性投资在过去两年曾出现过度回调，近期趋稳并有所回升，但回升力度将受到终端需求的制约。与PPI去年下半年的回升相适应，主动加存货是近一年来经济 走强的重要动因。目前PPI和存货已经见顶回落，将会带来一定的下行压力，企业利润也会相应回落。出口是这一轮经济走强的另一重要动因，已经达到高点，可 能会有所回落。而进口与利润走向相关性强，也会相应减速。
总体上看，经济处于终端需求初步企稳、生产性投资回升、存货回落的再平衡过程。下半年增长基本平稳，略有回落，有可能是进入新平台后的第一个回调期。如果 回调幅度不深，新增长平台将再次得以确认，中国经济很有可能进入一个动能转换、稳定性和可持续性较强的增长阶段。（编辑 祝乃娟）
