国务院赋予自贸区更大改革自主权
记者 王君晖
昨日，国新办举行深化自贸区改革开放方案及经验复制推广发布会。商务部部长助理任鸿斌在会上表示，《进一步深化中国（广东）自由贸易试验区改革开放方案》《进一步深化中国（天津）自由贸易试验区改革开放方案》《进一步深化中国（福建）自由贸易试验区改革开放方案》三个方案近日已由国务院正式印发。
方案指出，进一步深化广东、天津、福建自由贸易试验区改革开放，要赋予自由贸易试验区更大改革自主权，在形成全面开放新格局、加快培育发展新动能等方面进一步挖掘改革潜力、破解改革难题。方案聚焦服务实体经济发展等改革关键环节，在多个领域深入开展改革探索。三省市围绕服务国家战略，根据自身特点，还制定了各具特色、各有侧重的试点任务。
广东自贸试验区围绕打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区，提出了建设公正廉洁的法治环境、建设金融业对外开放试验示范窗口和深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措。天津自贸试验区围绕构筑开放型经济新体制、增创国际竞争新优势、建设京津冀协同发展示范区，提出了创新要素市场配置机制、推动前沿新兴技术孵化和完善服务协同发展机制等16个方面的具体举措。福建自贸试验区围绕进一步提升政府治理水平、深化两岸经济合作、加快建设21世纪海上丝绸之路核心区，提出了打造高标准国际化营商环境、推进政府服务标准化透明化和加强闽台金融合作等21个方面的具体举措。
任鸿斌表示，11个自贸试验区30条改革经验体现了差别化探索。这些试点经验是各自自贸试验区根据发展定位，结合地方发展特点，具有很强的创新意义和当地特色。以生物医药领域为例，上海自贸试验区围绕加强与建设科技创新联动，率先探索推广了“低风险生物医药特殊物品行政许可审批改革”；广东自贸试验区聚焦促进内地与港澳深度合作，先行试点了“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”；福建自贸试验区着力建立21世纪海上丝绸之路核心区，在国际航运领域进行了深入探索，此次推广“船舶证书三合一办理”等具有明显地方特色的船舶领域改革试点经验。
任鸿斌指出，辽宁等7个新设自贸试验区虽然设立时间只有一年，但这次复制推广的30条改革经验当中，这7个新设自贸试验区就占了17条，达到一半以上。如辽宁自贸试验区围绕建设东北亚国家航运中心开展创新试点，复制推广了“保税混矿监管创新”模式；浙江自贸试验区围绕以油品为核心的大宗商品投资自由化和贸易便利化积极探索，复制推广了“保税燃料油企业信用监管新模式”等5项保税燃料油供应方面的政策措施；陕西自贸试验区围绕提高中欧班列的辐射能力，大胆探索，复制推广了“铁路运输方式舱单归并”等新模式，显著提升了中欧班列的通关效率。
去年，辽宁等7个自贸试验区挂牌运行，自贸试验区的数量达到了11个，形成“1+3+7”的试点格局。随着自贸试验区改革开放试点的不断深入，又推出了一批效果好、风险可控的制度创新成果。商务部会同有关部门和省市对这些新制度创新成果进行了总结评估，又提炼形成了新一批30项可复制的改革试点经验，包括全国范围内复制推广的改革事项27项，和在海关特殊监管区域复制推广的改革事项3项，一共30项。近日，国务院已正式批准印发。
