（原标题：一季度东北经济运行平稳 工业显著回暖）
21世纪经济报道 记者 定军 北京报道
东北经济进入稳定发展期。
根据各地统计局公布的数字，一季度辽宁、黑龙江经济增速分别为5.1%、5.6%，相比去年同期的2.4%、6.1%增速，基本保持稳中有进。目前，吉林一季度GDP增速尚未公布，不过其规模以上工业增速为1.2%，相比去年同期的4.8%有所放慢。
值得注意的是，目前东北三省服务业和工业发展增速不一。比如一季度黑龙江、辽宁第三产业增速分别为6.6%、3.9%，第二产业增速分别为4%、7.3%，都呈现单兵突进的趋势。
如何实现服务业和工业两条腿走路，仍是一个重大课题。
一季度黑龙江全省实现地区生产总值（GDP）3067.2亿元，比上年同期增长5.6%。这一增幅，相比去年一季度6.1%的水平略有下降，但仍然保持在稳定区间。辽宁一季度全省经济增长5.1%，大幅高于去年的2.4%水平。
吉林的数据尚未公布。不过，据《长春日报》消息，初步预计，吉林最大城市长春一季度GDP、规上工业增加值、固定资产投资、地方财政收入均将实现7%或以上的增长。由于长春经济占吉林全省经济比重40%左右，可以判断吉林一季度经济增速也将保持在一定区间。
辽宁和黑龙江今年一季度经济的一个共同特征是，工业增速都有加快。其中黑龙江今年一季度规模以上工业增速为4.1%，增幅同比提高2.0个百分点，为2014年以来同期最好水平。辽宁一季度规模以上工业增加值同比增长8.5%，大幅高于去年同期-6.2%的增速。不过，吉林一季度规模以上工业增速为1.2%，低于去年同期的4.8%。
对此，吉林省委省政府决策咨询委委员、政协吉林省第十二届委员会委员宋冬林指出，现在东北经济处于一个新的发展阶段，过去是要数字好看，现在是要去掉水分。“由于东北传统产业比重大，遭遇的经济阵痛期可能也会比较长。尤其是东北很多城市经济结构比较单一，一些地方资源产业比重较大。”
21世纪经济报道记者了解到，一季度东北一些传统的重工业行情明显转强。
比如，辽宁一季度规模以上装备制造业增加值增长12.8%，冶金工业增加值增长5.2%，石化工业增加值增长8.4%，农产品加工业增加值增长5.3%。黑龙江全省生铁、粗钢产量分别增长77.0%和78.0%；电力、热力生产和供应业也增长较快。
4月25日，黑龙江省政府宏观经济专家顾问、原哈理工大学教授杨文超认为，目前东北不必追求太快的经济增长，而是要做好环保，同时要发展新兴产业，形成经济新的动力。
据了解，东北一些新兴产业也保持良好的发展势头。比如辽宁一季度新能源汽车产量增长3.7倍，城市轨道车辆产量增长85%，光缆产量增长76.7%，工业机器人产量增长18.8%。
另一个需要注意的情况是，东北最近几年服务业和工业发展不同步。
比如辽宁一季度第三产业增速只有3.9%，大幅低于第二产业7.3%的增速，更低于规模以上工业8.5%的增速。这背后的原因是什么？
数据显示，辽宁交通运输业发展较慢，1-3月，辽宁交通运输行业完成货运量39869万吨，比上年同期增长2.9%。完成货物周转量2358.77亿吨公里，比上年同期下降18.1%。完成客运量17663万人次，比上年同期增长1.1%。完成旅客周转量276.86亿人公里，比上年同期增长0.4%。
中国社科院工业所研究员叶振宇表示，服务业与工业发展不同步，可能有多重原因。比如东北服务业以传统行业为主，如餐饮、住宿、交通，但是这些行业目前受到了常住人口下降的影响。
不过，辽宁第三产业中也有部分亮点。
从第三产业的细分行业上看，辽宁的金融业和房地产业发展良好，截至3月末，辽宁金融机构（含外资）本外币各项贷款余额42671.8亿元，同比增长7.3%； 商品房销售面积550.8万平方米，增长10.5%；商品房销售额433.2亿元，增长24.3%。
另外辽宁2018年春节黄金周期间，全省累计接待游客2032万人次，同比增长11.5%；实现旅游总收入145.12亿元，同比增长12.1%。
此外，数据显示，一季度，吉林全省接待旅游总人数4820.48万人次，同比增长17.18%；实现旅游总收入达到892.30亿元，同比增长22.25%。这表明东北在旅游业上整体发展速度较快。
杨文超认为，东北服务业发展潜力巨大。“大量老人冬季在海南度假，那为什么秋季和夏季不能在黑龙江避暑呢？这方面黑龙江还可以做更大的努力，比如进一步改善空气质量和水质，未来发展避暑旅游潜力巨大。”
宋冬林认为，东北目前发展服务业，可能存在部分短板，比如如何发展高端服务业。
