（图片来源：全景视觉）
爱点击 CFO 焦捷向经济观察网记者称，公司2018年一季度的毛收入和净收入同比表现强劲，调整后EBITDA早于预期实现盈利。爱点击COO、CTO兼共同创始人唐健称，“移动营销战略转型成果显著，移动受众解决方案毛收入创历史新高，调整后EBITDA盈利及BI新模块开拓新增长点”，是公司一季度业绩的三大亮点。
“爱点击是2017年12月份上市，在上市的时间来看，临近圣诞节并不是一个最好的时间，”焦捷向记者称，如果用同样的估值逻辑来看公司的话，爱点击在同类公司中估值偏低，“其实我们的上升空间还是蛮高的，罗斯资本（Roth Capital）在爱点击的投资评级报告中给的指导价上调至10.25美元。公司的股价最近是在8美元左右。”
此次财报显示，移动受众解决方案毛收入实现同比增长194.4%，达到了7360万美元的历史新高，其净收入同比增长也达到了70.0%。同时，移动业务收入的比例在爱点击整体业务中已超八成：移动受众解决方案在整体毛收入和净收入上的占比分别达80.1%和87.7%，显示移动已成为爱点击核心业务。
唐健将爱点击转向移动业务为主的过程比作三级火箭。“从2016年开始，移动的流量已经完全超过PC，而且所有的数据表明，大概再过4、5年，移动营销的部分会占到中国整个在线营销部分的90%以上”。唐健谈到，爱点击已经开始采用移动为主的全渠道触达的商业策略，在服务客户时会提供全套产品，从各种切入点帮助企业锁定目标人群。
第二个是以数据加技术为核心燃料。爱点击的营销方案围绕所拥有的数据，然后利用这些数据，不断为企业提供更多服务形式。
第三点是商业智能。唐健认为中国已经到向数字化转型的时期，爱点击希望将商业智能与线下场景结合，更好服务客户。“我们的marketing服务，现在每年有很大增长，这是我们利用数据和技术优势，帮助企业投放广告的一个基本服务。第二个更深层次的是商业智能加上一些行业应用场景的服务。中国这么多行业，像零售行业、旅游行业、汽车行业、消费品行业还有现在政府都需要数字化，大量行业都有通往数字化转型的痛点。我们认为现在非常合适来帮助企业做这件事情，因为企业到了这个关口。”
已经将移动端列为发展重点的爱点击，目前已经与大量 APP 签订合作协议，唐健表示公司会根据数据分析的结果来选择具体营销对象，而不是一味偏向用户基数大的 APP 进行投放。
“比如说某汽车品牌出了新车，它的目标受众是25岁-35岁的高级白领，工资比较高，又比较时尚的群体，它定位的是这样的目标人群，那我们平台的逻辑就是找到这批人，而并不是关心这个人到底出现在腾讯、还是出现在头条、还是出现在一个小的网站上，这不是最重要的。最重要的是首先找到符合受众描述的这样一批人。”唐健同时也谈到，因为大的媒体流量大，受众面比较广，所以被挑中投放的概率是比较大，“最后实际结果肯定是在头部的一些媒体像腾讯、百度，看起来好像是向他们倾斜，但我认为这是跟媒体的质量和流量是成正比的，是符合媒体本身的状态的，但是对我们来讲并不是有意往这个方向进行倾斜。”
此外，爱点击已将小程序作为公司接下来投放的重要目标。“小程序发展非常快，从marketing角度来看，小程序给我们提供很多新机会。小程序现在覆盖的人越来越广泛，带来的流量也会越来越多。其本身作为广告资源，也会有一些新的输入，形式还会更加丰富。比如跳一跳你会发现有一些盒子变成商家的盒子了。我们一直跟腾讯保持非常好的协作，这里面其实可以看到更多机会和潜力。”唐健谈到。
随着欧盟最严的数据保护条例GDPR正式实施，数据的使用和隐私权保护问题在全球受到了又一波关注。该条例也将对重度依赖用户数据的数字营销行业产生影响。
唐健谈到，爱点击的定位是帮助全球广告主连接中国消费者，其拥有同行业中最大的中国消费者数据库。对于用户数据的使用，爱点击严格遵守所处市场的法律法规和行业标准，“只要规定需要消费者授权，我们都会征求消费者同意后再来使用。在数据保护层面，不管是从整个公司的认识和策略方面，或者是从技术保证方面，我们都已经实施了非常严格的措施。”
不同于社交或者电商，数字营销对用户数据的使用并不会精确到门牌号。“在数据整个收集和处理过程当中，我们使用的标识一直都是匿名的ID。在移动时代，每个手机会有物理设备号，这个物理设备号通过哈希转变成为虚拟ID，而数字营销的受众就是用虚拟ID标识的消费者。根据虚拟ID不能反向追踪到这个人具体是谁，不会知道手机设备号，更不要说关联手机号、身份证、家庭住址等隐私信息。”
唐健称，爱点击通过这些以虚拟ID标识的用户所显示出的行为、兴趣，寻找与品牌产品有着高关联度的目标人群。 “举个例子，如果目标受众近期想去日本旅游，那么筛选的目标人群可能会是上个月关注过日本相关公众号或相关内容的人群，他们在一定意义上已经对这件事情感兴趣。对于品牌来讲，这些人就是他希望进行营销活动的目标。”
