陈伊凡2018-06-12 16:35








（图片提供：全景视觉）
去年5月，依图科技完成了3.8亿元C轮融资。由高瓴资本集团领投，云锋基金、红杉资本、高榕资本、真格基金跟投。彼时依图科技称，此轮募集的资金，将主要用于人工智能技术在医疗行业的核心技术研发、医疗行业临床应用的拓展，以及人工智能医疗团队的建设。2017年12月，依图科技宣布投资AI芯片公司ThinkForce、AI制药公司AccutarBio。
“人工智能技术能够改变很多行业的效率，我们认为其在医疗上对人类的贡献可能是最大的。”依图科技联合创始人林晨曦曾在接受经济观察网采访时表示过对医疗人工智能的看好，“依图科技更大的优势是我们对医疗人工智能的愿景的坚持和热情。”
如今，依图的技术已应用在肺癌筛查、儿童骨龄判读、乳腺疾病诊断、脑卒中诊断等领域，产品为放射科、超声科、儿科等多个科室提供临床诊疗辅助诊断和智能管理；依图医疗肺癌影像智能辅助诊断系统已部署进近百家三甲医院，并进入临床工作流实际使用。
依图医疗总裁倪浩曾向经济观察网记者表示，依图在挑选方向时有两个着重点，一是看医疗领域需求有多高，二是看临床的价值有多大，依图选择了肿瘤、心脑血管疾病和儿科，这也是目前对人工智能需求最强的三个领域。此外，依图还将“城市辐射农村”，之前在顶级医院落地，今年会把系统往基层推。
早在进入医疗行业之前，依图就已在多个领域成为行业领头羊。在安防领域，依图人像大平台已服务全国近30省、150多个地市的公安系统，也是全国唯一拥有十亿级人像库比对能力的公司；在金融领域，依图为招商银行、农业银行等近百家银行、互联网金融企业客户提供全渠道解决方案，2016年推出全球首个刷脸ATM机。
