（图片来源：全景视觉）
这是东方明珠在2017年报提出智慧运营驱动“文娱+”战略转型的重要一环。6月11日，在第三届“东方明珠之夜”年度品牌发布会上，东方明珠首次对外详细阐述升级后的新战略，并现场与富士康签约。
此次东方明珠与富士康在物联网、“5G+8K”领域的签约，意味着东方明珠在多项行业前沿的技术布局和业务加速落地。
物联网方面，双方将基于物联网智慧城市合作的业务范围（包括但不限于物联神经元网络、城市综合治理管理产品开发及业务集成、智联城市大脑等），在资本、基础设施、物联网应用、平台等方面进行深度合作。
东方明珠与富士康将共同投资建设上海物联运营主体，包括合资共建平台公司，主要开发城市大脑、物联网运营管理平台、智慧城市行政运营平台等产品。双方还将合资共建运营公司，主要运营上海构建的政府物联专网，并提供城市精细化管理解决方案。
在东方明珠的战略规划里，物联网是创新业务板块里极为重要的一环。2017年，东方明珠就联合富士康、阿里、科大讯飞、FACE++等合作伙伴定制化研发完成上海新型无线城市城域物联专网网络运营管理平台、“社区大脑”数据应用平台。
在8k领域，东方明珠与富士康将整合各自资源构建生态布局，在内容制作、存储、传输等一系列领域共谋共建。今年5月，双方携手率先发布全国第一部8k宣传片，东方明珠提供内容策划和制作，富士康提供技术和硬件支持，实现8k内容制作零的突破。
在互联网电视领域，东方明珠将作为富士康及合资公司旗下各OTT产品集成播控及内容服务的唯一合作伙伴，内容或将全面入驻富士康控股的夏普电视，融合媒体产品的分发渠道得以扩张。
富士康登陆A股市场后，将进一步构建云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能“先进制造+工业互联网”新生态。“这与东方明珠一直以来的战略不谋而合，未来双方会有更多的产业突破在时时发生。” 东方明珠总裁张炜称。
“东方明珠重组三年以来，文娱产业发生巨变。”张炜在“东方明珠之夜”发布会上称，文化与传媒娱乐产业二元价值结合，AI技术对产业赋能凸显，媒体渠道边界消融以及用户对文化消费的需求升级，都是目前的行业趋势。
东方明珠在2016年提出“娱乐+”战略，意在通过“娱乐+”线上线下载体，发挥产业生态集聚效应，致力于成为中国家庭娱乐生活方式的引领者。
2018年在看到文娱领域“人货场”的重构机遇后，提出智慧运营驱动“文娱+”战略升级，以 OPG云为基础，致力于实现三个“打通”。即打通业务的拓展和分发、打通统一用户体系建设、打通运营平台的构建，通过全渠道、全终端、全场景的用户触达，为新中产消费群体提供跨终端、多场景的文娱产品和消费体验。
目前，东方明珠用户中心已汇聚5000万用户数据，用户画像标签包括16大类、500+多种，初步实现精准推荐和精准营销。
2016年至今，东方明珠已建立广电行业内领先的智慧运营平台，完成影视互娱、媒体网络、视频 购物、文旅消费四大业务板块的重组，并在城市大脑、文化产业集聚区、OPG线下文娱综合体及“5G+8K”等逐步布局，寻找新的增长点。
2017年，东方明珠已在杨浦、虹口、普陀三区实现全覆盖，覆盖率达95%以上，已建成应用100多种，下一步将通过组建产业联盟、发起组建产业基金、联合政府合建产业带，形成可复制可推广的上海模式。
张炜称，随着OPG持续升级，东方明珠将进一步打通公司包括影视、游戏、新媒体、购物、旅游等在内的18大业态，为用户提供线上线下产品和服务，致力于实现IP全产业链开发及用户在各业务间的消费转化，在此基础上，通过智慧运营的手段，实现多场景、多终端、多业务、多内容的价值变现。
过去几年，东方明珠在用户中心、OPG云等基础设施方面建设布局，陆续与包括中国电信、中国联通、腾讯、微软等在内的各领域龙头企业战略合作，撬动产业资源。本次“东方明珠之夜”同时为NBA中国等30余家长期合作伙伴颁发“最佳合伙人”奖。东方明珠方面表示，未来希望携手更多合作伙伴做大文娱产业蛋糕。
