（图片提供：全景视觉）
“一切皆有可能，不排除任何（合作的）可能性 ”，合众新能源总裁张勇表示，包括传统车企在内，合众都会考虑合作机会。但第一步是先把车造出来，然后向出行服务商转型。
6月1日，合众新能源发布全新企业品牌形象和LOGO，同时正式发布旗下产品品牌——NETA哪吒汽车，以及一款全新概念车——EUREKA 01。张勇透露，今年4月30日，投资12亿元、产能规划8万辆／年的新能源汽车工厂已经竣工并开展汽车试制。哪吒汽车首款量产车型将在8月上市，9月正式销售，该车是一款A0级轿车，与其他造车新势力的思路一样，哪吒的目标用户是年轻消费群体，智能化是其重点。目前针对首款量产车的“千万公里”路试公测已经启动。哪吒品牌共设2个平台7款产品，其中第一个平台2款车，第二个平台5款车。第二款车型将于2020年上市。
不过，合众的目的不仅仅是造车，造车只是第一步。合众新能源对外宣布称，其目标是以智能电动车为载体，为不同的出行场景提供理想体验，带来真正一体化的绿色出行服务体系。张勇解释称：“合众新能源要打造触手可及的智能移动终端和智能出行体验。”
作为伴随北汽新能源白手起家的干将，张勇今年年初从北汽新能源离开，加盟合众新能源任总裁。他为合众规划的路线也与北汽新能源及部分造车新势力的路线相仿：走大众化产品路线，同时启动自身的共享汽车品牌。张勇称，合众的车型价格将控制在20万元以内，而在智能出行领域，新的大股东已经为合众准备好了平台。
值得一提的是，经过4年发展，合众新能源的股东构架和战略已经经历重大调整。2017年底，浙江合众新能源宣布获知合控股全资子公司知合出行科技有限公司（简称“知合出行”）12.5亿元注资，并完成控股股东变更。知合控股创立于2014年9月，是华夏幸福董事长王文学与其100%持股的廊坊幸福基业投资有限公司共同投资的，房地产行业之外的投资平台。
不过，由于知合出行成立于2017年12月，晚于王学文对合众新能源的投资。因此，工商注册显示的合众新能源大股东是知合控股的“孙公司”——拉萨知行创新科技有限公司（下称“知行创新”），知行创新由知合控股的另一家全资子公司知合创新科技有限公司（下称“知合创新”）全资控股。
合众新能源成立于2014年10月，拥有浓厚的清华系研发和奇瑞汽车的人才背景。创始人是清华大学节能与新能源汽车中心副主任方运舟，他也曾是奇瑞新能源项目主持人。合众新能源由方运舟与清华大学新能源研发团队、浙江清华长三角研究院共同组建，最初由河北微风集团作为大股东出资，后随着企业发展和资金、资源需求的增加，多次变更出资人。在华夏系资本成为大股东后，浙江清华长三角研究院在2017年10月退出投资。初始投资方中，北京亿华通科技股份有限公司、上海哲奥投资管理公司、桐乡合众仍是主要股东，方运舟本人也在2017年9月个人入股合众。
6月1日的发布会上，合众高层回顾创业成果时，特意放出五位合众创始人的照片，除了方运舟，另外四位分别是钱得柱、彭庆丰、林伟义、陈耀光。展示由清华和奇瑞的创始人团队背景，旨在强调合众新能源在产品研发和汽车制造上拥有先天基础。“汽车生产制造这一关，我们最不用担心了，对于每个环节的控制，哪些地方最容易出问题等等，我们都是很熟悉的。”而伴随着投资主体及法人的变更，新晋大股东为合众带来了新的资本和产业布局。
在对创业团队过去三年的成果总结时，除了一款车、一座工厂、一张牌照外，另一个重要成果就是“一个战略股东”。方运舟曾表示，知合出行的进入不仅带来了资金，还将通过其资本力量及产业布局，帮助合众新能源快速实现5万台产能的达产。据悉，知合出行参与合众新能源投资后，合众全部投资规模已经超过 20 亿元。
更重要的是王学文在出行领域已经进行的大范围投资，并且最终都将投射在合众新能源这个整车企业主体上。“大股东知合出行已经投资了好几个共享汽车，我们也已经在合作，签了2万台的合同，未来不排除上下游产业链整合。”张勇对经济观察网记者表示。今年5月，合众新能源与蕃茄出行、巴歌出行、小二租车、PonyCar四家共享出行公司签署战略采购协议，2018年至2019年度将向合众新能源合计拟采购20000台哪吒汽车。产品尚未上市，就接下这一巨额订单，合众新能源的“运气”让其他新能源同行侧目。而四家出行公司中，蕃茄出行是知合出行旗下自有共享平台，其他三家都是知合控股旗下资本控股或参股的企业。
张勇表示，在2万辆订单的保证下，合众新能源目前的主要任务就是造车，以及等待登上工信部产品目录。合众新能源在2017年4月获得发改委颁发对其年产5万辆纯电动乘用车建设项目的生产资质核准，2018年5月完成工信部对其“设立纯电动乘用车生产企业”的核准公示。成为第7家获得双资质的新能源车企。目前，哪吒汽车的工信部车型目录申请也已经提交，一旦获批，哪吒首款量产车便可以正式上市销售。张勇强调，哪吒的主要消费群仍锁定私人用户。目前，国内新能源整体市场的40%是公车市场，60%是私人市场。
对于合众在资本布局上的下一步，张勇表示，还会继续融资，考虑一切业内合作机会，“会让合众更开放，我们需要新投资者带来的不仅仅是资金，更是资源。”此外，在大股东的赞助下，哪吒汽车品牌的营销也已经启动，作为河北华夏幸福足球队官方战略合作伙伴和唯一指定用车，“哪吒汽车”已经出现在河北华夏幸福足球队队员的胸前。
