洪宇涵2018-06-12 17:14








（图片提供：全景视觉）
6月5日，科勒在上海正式发布全新科勒云境，通过将云技术、大数据、物联网和人工智能等复杂的尖端科技运用在浴室及卫生间，以声控（Voice Control）、光控（Lighting Control）和机器自主学习重新定义智能。产品涵盖多款智能厨卫产品，包括智能调节灯光的“悦明镜柜”、能定制个性化淋浴方案的“曼达智淋浴系统”、“艾芙升级版泡泡浴缸”及“新纽密一体超感座便器“等。
2017年，智能音箱成为最火爆的智能硬件产品，国内外各大互联网巨头均推出了智能音箱产品，这也将语音交互技术推向了大众。但由于技术制约及用户习惯的不成熟，语音交互没能成为主流交互工具，手机仍承担了人们日常生活90%以上的交互任务。
“是的，这个行业暂时没有先例可循，我们是最先投入这个领域的。”王振颜谈到，尽管目前智能化设备还没有普及，语音交互技术还在商用化的初期阶段，但科勒认为这是一个趋势，“我们想做这个行业的先趋，当看到市场与消费者的确在改变，科勒希望尽早切入这个市场，如果我们现在不投入，总有一天会被淘汰。”
王振颜透露，科勒研发智能化产品的周期超过三年，并在一定程度上打破了此前对市场的理解，“从概念成形到产品出现，我们做了很多调研，耗费三年时间才完成现在的产品。在中国团队中，有30多个设计师进行功能设计， 100多个工程师进行产品开发，这还不包括其他市场调研与工厂员工。在研发智能产品时，团队会一起探讨与摸索，从一个功能需不需要到能不能落实，最后再到能不能生产。有时发现有些技术更新了，这就需要从头再来。我们最长的一个讨论会曾经开了25个小时。过程虽累却非常有趣，一次次的讨论不仅帮助我们开发新产品，也有助于我们转变传统的产品理念。“
但王振颜同时也称，科勒云境尚处于让用户更“方便”的阶段，“我认为智能分两个阶段，第一阶段是方便，然后才是全智能。我们现在达到了让用户更方便的阶段，比如声控，当你双手忙碌时，可以用声音控制产品；当你还没到家，可以用APP远程控制浴缸放水；当早上还没起床，可以把花洒的冷水先排掉，这些都让用户生活更方便。但如果要演变到全智能的阶段还需要更大量的数据，这需要一段时间的积累。”
但科勒并不止步于此，“跟别的公司不一样，科勒并非上市公司，而是一个家族企业，我们的理念是每年把公司利润的90%投回公司里面。如果暂时没有投资研发的方向，就只能先放在银行。所以我们每年都有来自老板的压力，需要开发更多新产品。”
王振颜谈到，科勒已经将中国作为它最重要的市场之一。“中国消费者这十年来进步很多，主要是见识和消费能力增长，对产品的要求也随之改变，对设计的喜好从复杂转向简约，功能需求则从单一演变为全功能。”
王振颜认为这种改变得益于中国国民收入的提高和中产的迅速崛起。“崛起的中国中产更有学识并且眼界开阔，对生活品质要求较高，更容易接受新事物。相比国外消费者一件牛仔裤可以穿30年，中国消费者更希望使用的产品能够追上智能时代，为自己提供更好的功能和服务。”
尽管中国消费者更愿意追求技术含量高的产品，但科勒不会为了追求智能化而在产品上无意义地叠加技术，“我们永远不会为科技而科技，而是以消费者的便利性为出发点。比如说，我们新开发了一种安装在传统马桶上的冲水设备，传统的马桶要转身才能按到冲水按钮，但老人家和孕妇使用起来很不方便，这款新产品的解决方法是配备了遥控，让用户站在任何地方都可以按钮冲水。”
“我们希望科勒的产品能够更人性化，让消费者的使用体验更愉悦。当然我也有自己的担心，我最担心他们享受享受着就睡着了。”王振颜最后以一句玩笑话总结。
