（图片来源：全景视觉）
负责当地站点建设的莆田市城厢区环保局局长林桂祖对经济观察报说，“该站点于今年3月6号动工，建成后共有两层，不小于120平方米。目前站房已基本建起，我们要求在4月15号之前完工，预算在60万元左右。”
像这样的新建站点，在福建全省一共有19个，全国959个。那么，为何要在全国范围内建设水质自动监测站？其背后究竟有何深意？
一直以来，监测数据造假所引发的人们对饮水安全的担忧，备受关注和热议。
生态环境部环境监测司司长刘志全对经济观察报表示，多年来，以属地监测为主的地表水监测模式，即国家拿地方报送的监测数据来考核地方，这本身就有地方行政力量干预数据的可能，而且质控要求和标准也不统一。
也就是说，以前在“考核谁、谁监测”机制下，地方政府既是运动员，又是裁判员。他们在考核压力下，很可能采取行政干预的手段，影响水质监测数据的准确性。
为规范环境监测，2015年7月，国务院印发《生态环境监测网络建设方案》（下称，方案），到2020年，全国生态环境监测网络基本实现环境质量、重点污染源、生态状况监测全覆盖，各级各类监测数据系统互联共享，初步建成陆海统筹、天地一体、上下协同、信息共享的生态环境监测网络。
而水质监测仅是全国生态环境监测大网的一部分。去年，生态环境部在空气质量监测事权上收经验基础上，进行了地表水监测事权上收，进一步促使由“考核谁、谁监测”转变为“谁考核、谁监测”，从机制上确保监测数据的真实性。
这意味着未来国家将拥有覆盖全国的直接监测、管理并第一时间掌握最新监测数据的地表水水质“监测大队”。2050个国控地表水考核断面、959个新建水质监测站和530个需填平补齐的已建水质监测站将共同编织一张“水质天眼”网，实时注视着各地地表水水质，一旦发现异常，即可及时采取治理和问责举措。
国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长李佐军在接受经济观察报采访时表示，实际上这是垂直管理的一种形式，是为防止地方政府数据造假、漏报以及各自为政而采取的具体措施。其好处就在于能最大程度确保采测数据的真实性，提高政府办事效率，把水污染防治和水质提升任务落到实处，同时维护公众的饮水安全。
在刘志全看来，地表水监测事权上收，是环境质量监测机制的重大改革。它将厘清国家和地方事权与支出责任，化解地方行政干预，减轻基层压力和负担，有效避免地方政府对监测数据的行政干预，切实保证监测数据独立、客观和公正。
莆田园头桥水质监测站，主要是监控仙游县和城厢区交接水质的国考断面。这里距福州市区约128公里，距莆田市区约21公里。
福建自然地理格局表现为“八山一水一分田”。纳入国控断面共50个建站任务，其中31个已建。截至2月26日，所有新建站点已全部完成场地“四通一平”（通讯、通电、通水、通路和场地平整），17座已开工建设，5座已完成主体建设。
福建环保厅副厅长陈宁对经济观察报透露，目前已明确对全省各地每座新建站点安排53万元资金补助，合计1000余万元。已建水站补助资金约500万元，近日将下拨到位。
据他介绍，在建设过程中也有采取捆绑打包的形式，把驿站与水站相结合。比如龙岩上杭县驿站与水站的结合就是一个符合当地实际的典型案例。在不影响监测质量前提下，水站对外开放，让普通民众清楚了解监测数据的产生、周边环境变化，特别是饮用水源的状态。
按照国家要求，全国2050个国家地表水考核断面水质监测站全由国家和地方共建，覆盖全国31个省市自治区。国家负责新建水站仪器设备配置，地方负责新建站房的系统建设和已建水站的仪器设备填平补齐及系统功能更新。
目前全国需新建水站959个，需填平补齐的共530个。截至3月29日，在新建水质监测站中，已有958个落实经费，占99.9%；935个完成征（租）地，占97.5%；837个实现“四通一平”，占87.3%；591个已开工建设，占61.6%。在已建水质监测站中，已落实仪器设备填平补齐和系统功能更新经费的占74.5%。
其中，重庆、江西、广东、宁夏、上海等5省市进展较快，开工率在全国率先达到100%；甘肃、河南、福建、湖北、四川、天津、北京、辽宁、青海等9省市进展情况较好，已完成征（租）地、“四通一平”等工作。
据生态环境部相关负责人介绍，水质监测站建成后，数据来源会更广，时效性也将由每月更新一次提升为每四小时更新一次，监测频次和准确度将大大提高。
“一旦水质出现异常，将及时预警，这有利于水环境的预测预警和考核评价。此外，环境监测数据与普通民众直观感受脱离的情况也将越来越少。”该负责人说。
中国人民大学环境学院教授、环境政策与环境规划研究所所长宋国君对经济观察报表示，水质监测站有其现实意义，同时也应进一步推进排污许可证制度，依靠法治手段保护水生态。
在所有环境质量监测工作中，数据的真实准确起着至关重要的作用。当然对于水质监测来说，也不例外，建站的核心便是确保地表水监测数据的质量。
早在去年8月底，生态环境部就明确提出在全国范围内分阶段、分步骤推进地表水监测事权上收的改革。要求按“国家考核、国家监测、数据共享”原则，统一标准规范和质控，分阶段、分步骤开展国家地表水环境监测事权上收工作。
它分为三个阶段：一是去年10月起，全面推行采测分离模式，将水质采样和分析测试交由第三方机构承担，改变过去属地监测基本模式；二是到今年7月底，各地完成国家地表水水质自动站建设，形成以自动监测为主、手工监测为辅的监测模式；三是实行数据联网共享。
具体时间表已经列出：今年3月底前全面完成新建水站资金落实、征（租）地和“四通一平”（通讯、通电、通水、通路和场地平整）；4月底前新建水质监测站完成站房主体工程建设；5月底前完成站房内部布局、辅助设施建设，北方部分地区可适当顺延至6月20日前完成。4月底前已建水站要完成仪器设备更新和填平补齐；5月底前实现统一联网。
今年7月底前，所有站点要全部实现联网运行并完成上收。届时，将由生态环境部统一委托第三方机构运维，实现地表水环境质量主要指标（包括水温、pH、溶解氧、电导率、浊度等）连续自动监测。所有监测数据经技术审核后，将同时发往县、市、省和国家，实现“一点多传、实时共享”。各级党委、政府和相关部门可第一时间获取数据信息。
刘志全透露，目前全国2050个地表水监测断面已全面实施采测分离并稳定运行，新建站任务也在抓紧推进中。
值得注意的是，采样是由中国环境监测总站招标的八家公司专门负责；监测分析工作交由290多家来自全国的监测站。这种模式从机制上彻底实现采测与利益方脱钩。
具体而言，第三方公司将按统一技术规范和要求采样，对水样加密编码并混合后，经冷藏运至指定站点集中分析，监测站不知道样品来自哪个断面。原始数据直传中国环境监测总站，监测全流程留痕质控。对时效性样品，要求在规定时间内完成分析。
生态环境部副部长翟青表示，“采测分离的有效落地，是全国首次实现地表水监测分析与考核对象脱钩，真正做到‘谁考核、谁监测’，保证监测数据的真实和客观。”
监测数据显示，2017年1940个考核断面中，Ⅰ-Ⅲ类水质占比67.9％，同比增加0.1个百分点，劣Ⅴ类占比8.3％，同比降0.3个百分点。这意味着全国地表水环境的整体质量在逐步提升。
生态环境部相关负责人对经济观察报说，“正在推进的水质监测站建设正是打好水源地保护攻坚战的重要一步。水质监测站建成运行后，公众可通过手机APP，实时查看全国地表水水质信息。目前在中国环境监测总站官网上已有部分相关实时数据。”
