（图片来源：全景视觉）
“那些创造水果新品种的人创造不出一种制度，让人们吃到他们的水果……于是梅子铺了一地，山野里到处是烂果子的气味，引来成群的苍蝇。”在美国现代小说家约翰·斯坦贝克所著的《愤怒的葡萄》一书中，描写了美国三十年代经济恐慌期间大批农民走投无路、面临困境的故事。而八十多年后的今天，恐慌的情绪在一些美国农民心头再次来袭。
2018年4月4日，爱荷华州的养猪户苏珊·米勒决定在6月之前卖掉一些农场猪。为了预测市场价格，她近期在关注相关贸易政策的消息。2天前，随着中国对美国猪肉类产品25%的征税，她担忧此举将导致美国猪肉对中国出口下降，使得美国猪肉出现供大于求、压低猪肉价格的局面。
比起她来，约翰·布雷斯就没那么幸运了。在加利福尼亚种植柑橘类水果的他对经济观察报苦笑道：“总不能把树砍掉吧？”他同样也担忧自己几千亩的水果会卖不出好价格，尤其是在北京与华盛顿之间贸易紧张关系不断升级的时刻。
还有一种隐隐约约的担忧，即中国会对美国大豆、棉花等农产品征收关税。中国是美大豆第一大、棉花第二大出口目的地。据中国海关统计，2016年美国出口的62%大豆、14%棉花均销往中国。
北京时间4月4日下午，中国商务部对原产自美国的大豆、棉花等农产品、汽车、化工品、飞机等500亿美元的106项进口商品采取加征25%关税措施后，这些担忧情绪攀至高峰。这一行为是对美东时间4月3日，美贸易代表公布对华301　调查征税建议清单的“对等回击”。据美贸易代表办公室信息，此次征税涉及中国约500亿美元出口的1300个税号产品，建议税率为25%。
此前，中国已于4月2日针对美国的肉类、水果、葡萄酒等128种商品加征15%或25%的关税，以此作为对美对中钢铁和铝232调查的反制措施。而4月4日对大豆、棉花等农产品的加征关税，让美国农民彻底陷入担忧。
对于广袤的美国大地及生活在其上的农民来说，上述担忧真实而严肃。除了关于自身利益的直接担忧以外，另一种担忧也弥漫在美国农田、果园以及农场主的心头——当初在欢呼声中选出的总统，还记得要维护农民们的权益吗？
“我们没法轻易地放弃中国市场，因为没有其他市场能有这样的采购量了。”美国西北园艺协会（Northwest　Horticultural　Council）会长马克·鲍沃斯（Mark　Powers）说。据中国海关数据，2017年，中国进口美国大樱桃300万箱，进口华盛顿州苹果2.9万吨，平均每吨价格为1539美元，均列进口额第一。
大豆、棉花、肉类、水果、葡萄酒等农产品被接连征税，对美国农民来说是一个艰难时刻。无论是不是特朗普的支持者、无论所处的州是否将这位总统送上宝座，15%或25%的税负一分不落地压在农民的肩头。
肉类产品正在经历定价上的窘境。国家农业局(state　farm　bureau)高级大宗商品主管塔玛拉·内森(Tamara　Nelsen)表示，从全国范围来看，去年美国出口到中国的猪肉超过6.6亿美元，其中包括“各种肉类”，如耳朵、蹄和器官肉。尼尔森说，由于这些产品被卖给了预算较少、对价格敏感的中国消费者，关税可能会损害需求。根据美国肉类出口联合会(U.S.　meat　Export　Federa-tion)的数据，在猪脚和尾巴等副产品市场，中国是其最大的买家。
果农遭受的直接影响和损失将是最大的。目前在国内流通的美国鲜果已经囊括了加利福尼亚州、华盛顿州、俄勒冈州、爱达荷州、德克萨斯州、亚利桑那州、佛罗里达州等多个区域在内的车厘子、苹果、红提、芒果、葡萄、草莓等数十种水果。这些大都出现在征税名单中。
社科院农发所副研究员胡冰川对经济观察报说：“我们此前对美国征税的这些水果类产品，对于中国来说，总货值不是很大，影响较小；但对当地农民来说是一个很大的打击，见效快、影响大。”他分析道，首先，车厘子等生鲜水果即将上市，水果不像大豆可以库存，而是具有保鲜期；其次，碧根果等坚果类产品在美国属于全年出口，这意味着此次征税对这些行业影响是全年的；最后，果树的转型需要2-3年，调整起来比较困难，短期难见成效。上述种种给美国果农带来压力。
4月份本是美国大豆播种的季节，农民们却在面临严冬。“面对已经下跌40%的价格及缩水50%的农场收入，关税如同雪上加霜，我们将无法承受。”美国大豆协会（American　Soybean　Association）主席海斯多费尔在声明中称，特朗普将矛头指向美国大豆业最大贸易伙伴，令人“极度沮丧”。
这也意味着，中期选举前，作为特朗普竞选的重要票仓的农业州们亟需“安抚”。而截止到目前，特朗普并没有拿出什么政策来维护自己选民的利益。“在这个问题上，中西部地区可能是最脆弱的。”众议员唐·培根(Don　Bacon)说。
淘宝卖家王涛的店铺售卖碧根果、核桃仁、开心果、果干等产品，上面大多标着“美国进口”的字样。虽然目前还没有涨价，但是等库存清完、下一批货来的时候，他也不得不考虑涨价的问题了。王涛当然也有别的办法。他正在计划推出“墨西哥进口”的碧根果，国内一些碧根果产品也不错。
“随着消费升级，我们不再盲目崇拜外国人的东西了。”宋会灵的朋友曾去美国引进西瓜新品种，回来之后的反馈是“品种太少了”。小乐西瓜创始人宋会灵感受到的是，当国家的经济和消费水平发展到一定程度后，国外的东西也没那么大的吸引力了。宋会灵介绍道，目前，中国的西瓜市场不依赖进口，针对西瓜的关税对于中国消费者来说几乎没有影响。中国的西瓜从南到北都有，品种繁多，产量在1500亿斤/年，占全球70%。
“近期不会考虑进口美国的葡萄酒了。”王艳说。这位山东的葡萄酒商正准备进口一批国外葡萄酒以扩大业务。她对经济观察报介绍道，年后本来进口一些物美价廉的国外葡萄酒，美国曾经是选择之一。但是，25%的税负压榨了盈利空间，而王艳所面对的消费者主要在二三线城市，对于价格的变动很敏感。
经济全球化过程中，一扇门的关闭也许意味着更多扇门的打开。在葡萄酒行业，同等价位的替代品并不少见。王艳将目光投向了法国、新西兰和澳大利亚的葡萄酒。
胡冰川认为，虽然对于美国的征税意味着中国消费者的选择余地稍微变小了，但从中国消费者的福利影响上来说，反制措施所带来的影响十分有限。比如在大豆方面，中国可以从巴西进口，以代替美国的份额。
根据美国农业局的数据，贸易限制甚至还可能对玉米和大豆产生连锁反应，因为这两种作物都被用于猪肉生产。美国的大豆产业和种植户当然不愿意放弃中国市场。“由于城市化的发展和收入的增加，中国市场有很大的增长潜力。美国大豆产业的观点是反对中国与美国之间的贸易战。”美国大豆出口委员会（The　United　States　Soybean　Export　Council）北亚区域主任Paul　Burke对经济观察报说。
2016年，中国对美进口大豆3366万吨，金额138亿美元。据彭博社报道，美国今年将种植大豆9069万英亩。农民们担忧的是，谁能消耗掉这些大豆？依靠大豆种植谋生的农民沦落为特朗普贸易保护主义的牺牲品——讽刺的是，大豆出口最高的8个州都是特朗普的支持州。
特朗普似乎没有把农民选民的利益放在心上。美东时间4月3日，即使知道中国会推出对等的反制措施，美贸易代表依然公布了对华301调查征税的建议清单，涉及航空航天、信息和通信技术、机器人和机械等行业。
美国大中华实业有限公司老板Ben　Zhang对经济观察报说：“我不支持贸易战，关税也不能平衡贸易差。这些关税不是中国工厂来付，而是美国的进口商来付的。”Ben　Zhang的公司从事工艺礼品、纸制工艺品等传统加工业，在美国工作了24年。据他了解，此次美方301调查所针对的中国高科技产品、药品等，大部分还没有出口到美国来，对中国产业影响不大；中国的高铁技术虽然比美国发展快，但是美国至今也还未引进，难以对此发力。
Ben　Zhang认为，美国真正的目的恐怕是要“缩减中国产品在美国市场的份额”。但是，这个目的在短时间内也难以达到，因为有很多中国工厂其实早已搬到了越南。
北京4月4日的回应是，对原产自美国的大豆、棉花等农产品、汽车、化工品、飞机等500亿美元的106项进口商品采取加征25%关税。据中国海关2016年数据，美国出口的62%的大豆、17%的汽车、15%的集成电路、14%的棉花，以及约25%的波音飞机都销往中国。
问题在于，特朗普关心的究竟是谁的利益？所谓美国人的利益只包括232措施所袒护的钢铁和铝业，而不包括农民们和出口商们吗？
