（图片提供：全景视觉）
这封被广泛关注的公开信呼吁，当地城中村的改造者万科，应避免房租暴涨。而这，恰是万科庞大的城中村计划此前宣布的重要原则之一。
6月11日，一封题为《13万富士康劳工代表致万科、房东及监管部门书》在坊间掀起波澜。
该文署名为“无名劳工代表”，矛头指向深圳市万村发展有限公司近日在富士康龙华工厂北门清湖新村开展的“万村计划”业务。
一名富士康员工透露，6月10日，以富士康员工为主，一群居住在富士康龙华工厂附近城中村的务工人员共同参加了一个租客会议，《13万富士康劳工代表致万科、房东及监管部门书》就是在会议上讨论出来的。
公开信提出10条诉求，聚焦于万科与城中村房东签订合作协议，切勿盲目高价从而抬升周边租金水平，有关部门应对万科改造后房源的租金水平给予指导等问题上。
与之相应的，是一张被曝张贴在深圳富士康工厂区的《致富士康员工的公开信》，内称万科进行城中村改造之后，预计房租将翻两三倍，目前单间已经达到700-800元/月，富士康员工要求富士康足额缴纳住房公积金，并涨工资以跟上深圳房租的涨幅。
上述富士康员工称，居住在富士康龙华工厂北门附近的租客，目前大部分有恐慌心理，原来周边一个单间的月租金介于500-800元之间，但目前区域内已经改造而成的金地草莓社区，就将单间价格提到1800元/月以上。“万科以富士康北门的清湖新村来开展城中村改造，是不是直接影响富士康员工的根本利益？”该员工反问。
深圳市万村发展有限公司就这一事件回应称，“有租户担心全面改造后的城中村公寓价格会大幅上涨带来经济压力。事实上，改造前后的租金价格是处于同等区间。”
深圳万村以坂田新围仔项目为例说明，新围仔城中村改造前的单房均价在 800 元/间/月，一房一卫价格区间在1100-1200元/间/月，两房一卫均价在1250元/间/月，改造后泊寓的价格区间为798-1398元 (含家私家电)。“万科将在更集约的户型面积内集合完整的功能空间，并努力维持单间公寓的月租金稳定。”
除了房租暴涨的隐忧，即将可能遭遇的逼迫性搬离也是前述富士康员工担心的事。周围已经有两三栋楼的租客在限期搬离了，他也不知道还能再住多久，接下来该往哪里搬。“虽然我的房东说我住的地方暂时还没有改造意向，但也同时说了，以后房租上涨估计是避免不了的。”
在《13万富士康劳工代表致万科、房东及监管部门书》中，无名劳工代表提出万科有义务为须搬离租客预留3个月缓冲期；建议所有楼栋改造后的房间数量要多于原有房间，以满足租客的增量需求；万科完成城中村综合改造后，出租房源及商铺应优先考虑原有租客，并给予适当优惠条件等一系列诉求。
去年8月深圳提出，“十三五”期间，收购、租赁、改建等方式收储不低于100万套(间)城中村，引导其通过综合整治开展规模化租赁。
城中村改造实施过程中，改善居住条件的同时也引发了变相抬高租金的争论，去年10月，万科对坂田新围仔村进行改造时，类似问题也曾引发争议。
在深圳的发展版图上，城中村是一道独特的风景线。“深圳1044个城中村里居住了60%的城市人口，并且这些村落在全市辖区范围内均匀分布，为四面八方来到深圳追求梦想的人提供了第一落脚点，他们是特区活力与竞争力的基石。”4月22日，万科创始人、董事会名誉主席王石在2018城市共创大会上曾谈起他眼中的深圳城中村。
王石认为，出于城市更新成本以及市民居住成本的考虑，对这些城中村不能采取大拆大建的方式，必须找到综合整治提效的新模式。“万科启动的、与政府和村委会村民一起参与”的“万村计划”已经探索出比较成熟的模式，城中村综合整治将引进物资营管加城市化商业运营。
2017年7月5日，万科成立了深圳市万村发展有限公司。据不完全统计，截至目前，“万村计划”介入的就有深圳玉田村、新围仔村、九围新村、景乐新村、清湖新村等多个项目。
去年10月万科泊寓相关负责人表示，租金及管理费的定价会充分考虑服务人群的承租能力，在产品类型上既有经济型的青年公寓和单身公寓，也会有家庭式的公寓。这名万科泊寓负责人同时透露，万科现有的城中村物业管理基本上都是投入大于收入，有的还依赖政府补贴。
经济观察网第一时间向富士康方面求证上述两封公开信的真实性，其媒体对接人表示，目前正在了解情况。
