（图片来源：全景视觉）
2018年4月2日，全国24个主要市场建材类螺纹钢均价为3878元/吨，较上个交易日涨117元，涨幅在百元以上的城市有18个，占比四分之三。以上海地区螺纹钢价格为例，较上月底上涨了80元/吨。此外，钢坯、中厚板、热轧板卷等品种钢价也在挺进。
钢价在一日之间摆出了修复性上涨的态势。然而本轮反弹究竟能持续多久，行业对此莫衷一是。在欧冶云商首席分析师曾节胜看来，“尽管当前看涨氛围较浓，但4月份仍有可能呈现先涨后跌的趋势，总体表现为小幅下调。库存仍处高位以及来自于限产区部分产能的复产，此外，中美贸易较量的再度升温，也使供需状况不容乐观。”
此前，钢价总体下行态势已维持四个月之久。主要品种螺纹钢累计跌幅上千元，比春节前下降两百多元，三月份钢价变速骤然加快，降幅达400元之多。
这令行业猝不及防。一位来自大型国有钢企战略部部长对经济观察报坦言，“钢价降幅之大、变化之快，确实出乎我们预料。对于本次上涨，是否又是上演一轮‘过山车’？我们也在思考对策。”
业界对此见解不一。比较认同的观点是：今年需求在减缓，但总体不会太差。中国钢铁工业协会副会长迟京东表示，预计今年钢材消费需求仍将以稳为主，或略有增长的可能性较大。
曾节胜也认为：“现在需求减弱是大概率事件，供给仍存在很多不确定性。钢价是否上演‘过山车’，供给是关键。”
一个多月前，原本对钢价抱以看涨预期的人们，被此后连续走出的价格下行曲线所震惊，而一个月后的钢价上涨，再次令他们亢奋起来。
对于本轮钢价涨跌的态势，在诸多业内专家眼里，无外乎受高库存、弱需求、限产效果不明显以及国内外形势相对偏空等多重因素的影响。
兰格钢铁网首席分析师马力对经济观察报说，主要是库存量大、钢产量大以及需求启动慢等因素超出了预期。
欧冶云商首席分析师曾节胜从另一角度做出了分析：“起码市场风险有所释放，后期市场不会太糟；相反，若持续暴涨，那就很可能面临直线式下跌的风险。”
尽管此前钢价出现了下跌，但价格水平仍处于高位。上述国有钢企战略部负责人对经济观察报表示：“近期钢价一波三折，并未对我们的盈利造成多大影响，而政策性环保因素的影响却越发突出。”
在“我的钢铁网”资讯总监徐向春看来，三月份钢价下跌分为两个阶段，第一个阶段主要是由于库存压力较大，第二个阶段主要是受中美贸易战影响。
对于中美贸易战可能带给钢价的影响，他认为：“市场不应过于惊慌，它未必会对钢市带来太多负面影响。”
刚刚进入4月就迎来的开门红，多少印证了行业对“银四”仍可期的预判。但这种势头是否持续，曾节胜认为，未来可能会出现“过山车”行情，供需两者不可或缺，但供给的控制更重要。
目前业界基本认为供需仍将维持紧平衡，预计年初出口增长势头还会延续。冶金工业经济发展研究中心副主任郑玉春对经济观察报表示，今年钢市需求增速将有所回落。
曾节胜认为：“四月应是钢市最佳时间点，不仅建筑钢需会增加，制造业用钢也会迎来一个高峰，市场心态将逐步平和。预计钢价在四月将在小幅反弹后下跌，环比跌幅5%左右，建材跌幅稍小，现货表现弱于期货。”
目前行业对钢价是否再次下跌有三方面顾虑，库存水平已创近三年新高，尚需时日消化，资源补进也会源源不断，一旦消化滞后，市场心理负重增加，钢价继续快速下跌不是没有可能；随着南方雨季的登场，需求可能被打乱；今年国家将去杠杆、防范金融风险放在首位，货币政策有适度收紧趋势，流动性制约对钢价上涨并非利好。
徐向春对经济观察报说：“行业的这种担心不无道理，但非采暖季限产基本打消了市场对供应大增的顾虑。供应增加低于预期，需求也会逐步恢复正常，最直观的市场现象就是库存快速下降，周下降幅度达到七十万吨以上。所以四月份钢价有望迎来阶段性强劲反弹。”
另外，环保因素也在日渐凸显。从国家政策层面看，京津冀地区非采暖季限产将成常态。唐山、邯郸等城日前率先出台非采暖季限产方案，就连京津冀以外的安徽马鞍山市也在搞限产30%或错峰生产。这使得部分钢厂原本计划春节后开足马力复产的欲望再次被冲淡，意味着市场对供给快速回升的担心有所缓解。
但事实上并非完全如此。从近期公开的钢产量数据来看，环保限产对钢产量影响远低于预期。曾节胜分析称，目前多地限产政策是“雷声大、雨点小”，对供给影响较小。去年投产产能的进一步释放，也增加了供给压力。
在徐向春看来，“环保限产短期作用不大，但从全年来讲，今年产能还要继续压缩，持续限产也使得产量不能充分释放，供应受限。对市场中长期信心会有一个很大支撑。”
根据国家安排，今年生态环境部将对“2+26”城钢铁、火电、造纸、水泥等15个行业开展达标排放执法检查，对无证排污、超标排污、自行监测数据造假和信息公开不落实的违法企业将进行严厉打击。
3000万吨，这是今年钢铁去产能的任务量，也是“十三五”压减粗钢产能1.5亿吨上限目标的最后20%任务量。这意味着今年行业将迎来一场去产能大考，同时也面临更多考验。郑玉春说，现在去产能对市场的影响不如过去两年，预计行业效益受价格影响会有所回落，但仍将处于较高水平。
目前，大小钢厂在利益驱使下蠢蠢欲动，试图再次扩张产能。但从近期政策中传递出的信息是，国家今年的把控力度明显加大，尤其是稳固去产能成果、严控新增产能方面。
曾节胜认为，今年供给侧改革成果要维护、“地条钢”复燃的要制止住、违规产能置换要依法处理，但仍靠强化去产能政策来助涨钢价，是不大可能的。现在这个状况钢厂盈利就很好了，钢价、煤价飙涨，也不符合政府的初衷。
骆铁军也坦承目前行业所面临的诸多难题：行业已从产能严重过剩转化为部分地区产能过大、钢铁产能集中度低、环境能耗难以承受三者并存。他建议将深化去产能与优化区域布局、产业转型升级相结合。“未来任何新上钢铁项目都要实施产能置换，以严控新增产能。”
在曾节胜看来，骆铁军讲的主要有这两层意思：去年底，钢铁产能基本上是平衡的，如果产能再增加，又会出现过剩。另外，相关部门已经注意到合规企业产能扩充规模过大，一些不合规项目在建或投产，政府需要压住这个势头。
骆铁军对经济观察报表示，要避免再度陷入一轮又一轮产能过剩的“怪圈”，必须坚持市场化法治化原则，深入推进钢铁去产能，不能“好了伤疤忘了疼”。2018年要重点处置“僵尸企业”，杜绝平均摊派指标，同时要严防“地条钢”死灰复燃和已化解产能复产以及严禁任何形式的新增产能。
他要求企业应严格按减量置换要求实施项目建设，杜绝玩“数字游戏”。“各企业对该置换的项目要按要求置换，对于该置换却没做的项目，坚决不能予以备案，更不允许开工建设。”
另据公开数据显示，目前国内的电炉炼钢成本仍在3000元/吨左右。徐向春认为，若近期电炉钢出现大量亏损停产，意味着市场供应的减少，这对钢价反弹会产生一定影响。
