（图片来源：全景视觉）
4月8日凌晨1:46，记者收到刘姝威的微信，她推送了一篇题为《宝能“颜色革命”》的文章，并表示，这是我的文章，欢迎转发和评论。
刘姝威现任中央财经大学中国企业研究中心主任、研究员，2017年成为万科独董。
这是继前独董华生之后，万科独董再度炮轰宝能。
4月5日，华生发布一篇微博称，宝能系收购万科主要是违规使用保险资金，包括改头换面后再配以高杠杆。当时的保监会主席项俊波被立案审查时，一个重要内容就是其猫鼠错位卷入宝能收购万科案，从直接帮助出谋划策到从轻处理发落。
当晚，宝能就回应称，与项俊波案没有关联，公司与项俊波没有任何经济利益关系。
4月3日，万科曾发公告披露钜盛华作为委托人的资产管理计划共计持有万科总股本的10.34%，并列举相关资管计划以及持股明细。
目前刘姝威这篇文章因为违规无法查看。
4月8日上午，华润置地发布关于刘姝威发布涉及华润置地相关不实言论的回复称，与事实严重不符。
记者就此给刘姝威发微信、后打电话，均未获得回复。
记者就此事询问两位独董人士，他们的看法大相径庭。
文章发于微信公众号“刘姝威”，刘姝威不定期在其号发表个人思考和见解。今年一共发了八篇文章，有《核心技术是上市公司发展的基石》、《中国股市成为中国经济发展的晴雨表》、《给证监会并刘士余主席的信》等文章。
在《给证监会并刘士余主席的信》，请求证监会命令钜盛华已经到期的七个资产管理计划立即清盘，并强调不得续期。
在《宝能“颜色革命”》中刘姝威称，2015年至2016年，宝能利用保险资金和银行资金，仅用一年时间就成为玻璃行业龙头企业南玻集团和房地产行业龙头企业万科的第一大股东。然后，宝能又把目标对准家电行业龙头企业格力电器。
刘姝威表示，宝能赶走南玻创业团队，致使南玻业绩恶化。
在资金来源上，文章指出，宝能涉嫌以代持等手段独资控股前海人寿。所以，宝能可以随心所欲地支配前海人寿的保险资金。同时，浙商银行与宝能共同成立资产管理计划，并全部注入钜盛华。
刘姝威指，华润置地2015年把土地出让价109亿元的地块以4亿多元转让给宝能后，后者开始大量买入万科股票，仅用半年便夺去了华润第一大股东位置。
她建议相关部门调查宝能行为，依法没收其所获上市公司股份及获利，上缴国库，交全国社保基金管理。
这是刘姝威在最近两个多月来第二次炮轰宝能。
此前的1月30日，刘姝威通过个人微信公众号致信证监会称，宝能投资集团旗下钜盛华作为委托人的七个资产管理计划已到期但未清盘，损害了投资者的利益。
彼时宝能集团回应称，在经过与相关方充分沟通协商后，各方已就钜盛华作为委托人的九个资管计划分别签署了补充协议，就延长前述资管计划清算期相关事项做出了约定。
针对刘姝威最新文章，宝能还未回应。
上午，华润置地发布关于刘姝威发布涉及华润置地相关不实言论的回复称，已关注到刘姝威发布的相关言论，其中涉及华润置地的相关内容断章取义，与事实严重不符，缺乏基本逻辑和常识，对我司造成不良影响，我们将保留追究其责任的权利。
记者就这件事询问两位独董，他们的看法大相径庭。
一位独董称，对刘的做法非常赞同，认为其真正的履行了独董的职责，维护了中小投资者的利益，有利于这个资本市场三公原则的贯彻，他给予很高评价，称华生和刘姝威重新界定了独董的职责。同时他远程，希望能建立独董责任相关的法律法规，独董不能不作为。
另一位曾任多家上市公司独董人士则称，刘姝威过头了，称她搞国有化的一套，看不起民营企业。
刘姝威在万宝之争时多次发声。
2017年，刘姝威被问及接受提名原因是否与此前抨击宝能立场有关，刘姝威回应称：并不是这样，我被提名的原因是我对万科充分地了解。多年以来万科的报告要求学生必读，万科的报告可以说是十分有代表性。作为全球最大的住宅企业，万科的观点是我们最重要的分析依据；并称，作为独立董事，首先要维护公司的整体利益，尤其是中小股东的利益。
南玻独董张建军曾经在经济观察报上撰文制造出，目前上市公司的董事会构成中，有不少于三分之一的董事是独立董事（简称“独董”）。设立独董的目的是为了维护上市公司和中小股东的利益，在公司治理、重大决策以及财务、法律等专业领域，发挥着多重作用，但独董一定要发挥独立监督的功能，否则便形同虚设。
如是金融研究院首席经济学家管清友表示，独董和学者的边界模糊，更深层次是法律边界的模糊。有没有违法，算不算违法，很模糊。公众和投资者需要一个独立第三方的权威说法。
