黄一帆2018-06-12 15:07








（图片提供：全景视觉）
世纪华通（002602.SZ）6月12日发布关于筹划重大资产重组的停牌公告称，拟收购标的资产盛跃网络科技（上海）有限公司（以下简称“盛跃网络”）100%股权。据了解，盛跃网络是盛大游戏的运营实体。此次世纪华通控股股东履行注入资产承诺，意味着盛大游戏将迎来回归A股市场。
本次交易上市公司拟收购标的公司盛跃网络拥有以互联网游戏业务为主的经营性资产，在互联网游戏等领域具备较强的市场竞争力。截至公告日，上市公司已与标的公司控股股东上海曜瞿如网络科技合伙企业（有限合伙）（简称“曜瞿如网络”）签署了《重大资产重组意向书》。上海曜瞿如网络科技合伙企业（有限合伙）现持有标的公司78.167%的股权。
双方在已签署的重大资产重组意向书中约定，本次交易拟通过世纪华通发行股份购买资产方式进行。同时，曜瞿如网络应尽力促使盛跃网络其他股东将所持股份出售至世纪华通。
关于本次交易作价，在此次公告中世纪华通方面并未披露。公司表示，将在资产评估机构进行评估后，以评估结果为基础由交易双方协商决定。公司承诺，争取在本次停牌一个月内披露重大资产重组预案。
资料显示，盛跃网络为知名游戏厂商盛大游戏的运营实体，盛大游戏是全球领先网络游戏开发商、运营商和发行商，拥有2000多名游戏研发、运维人员。2016年，盛大游戏实现营收38.6亿元，同比增17.6%，净利润16.2亿元，同比增长113%。盛大游戏方面向记者证实了数据的真实性。
工商资料显示，曜瞿如网络的执行事务合伙人为浙江华通控股集团有限公司（下称“浙江华通控股”）。同时，浙江华通控股为世纪华通第一大股东，持股比例18.71%。
去年1月，中绒集团将所持有的全部盛大游戏股权转让给曜瞿如网络，转让完成后，中绒集团不再直接或间接持有盛大游戏股份或表决权。去年6月，世纪华通称，曜瞿如网络已完成盛大游戏47.92%的股权收购，公司控股股东及大股东已合计间接持有盛大游戏90.92%的股权，而此举也被外界解读为盛大游戏回归A股提上议程。今年1月，世纪华通CEO王佶接受专访时表示，大股东将继续履行盛大游戏优先注入上市公司的承诺，会重点推进该事项。
