宋笛2018-06-11 21:19








（图片来源：全景视觉）
6月11日，交通运输部和中华全国总工会发布了《关于开展“司机之家”建设试点工作的通知》（以下简称《通知》），提出将在河北、辽宁等十个省份开展“司机之家”试点，各试点省份将分别建设3至5个“司机之家”。
所谓“司机之家”是指在高速公路服务区、普通国省干线公路服务区（站）、骨干物流通道货物集散地、物流园区等地试点建设的，为货车司机提供舒适便捷、经济实惠的休息场所。
按照《通知》要求，“司机之家”建设应当具备餐饮、停车安保、宣传教育、配套服务等基本功能；同时还鼓励有条件的“司机之家”提供免费WiFi服务，设置便利店、加油站、汽车维修等配套服务。
交通运输部等部门将在2019年5、6月对试点进行总结，并向全社会推广。
对“汽车之家”试点的推动源于2017年9月14个部委联合发布的《促进道路货运行业健康稳定发展行动计划（2017-2020年）》，这份行动计划中提出“货车司机生产生活条件较差，保稳定、促发展任重而道远”。
公路货运在中国社会物流中占据了超过7成的份额，也因此形成了一个庞大的货运司机群体。按照交通运输部此前提供的信息显示，中国目前拥有超过1800万货车司机，而按照一些行业中频繁引用的货车司机数据则为3000万。
一份由清华大学社会学系社会调查中心等机构发布的《中国卡车司机调查报告：卡车司机的群体特征与劳动过程》中显示目前中国货车司机的年龄层已经有偏高的趋向： 平均36.6岁，超5成的司机年龄在31岁和40岁之间，29岁到44岁的青壮年司机超7成。
按照该报告的数据显示，卡车司机工作强度较大，每天驾车平均时间在8－12小时的占42.1%，12小时以上的占9.2%， 2016年这一群体的平均收入为10.7万元。
值得关注的是，调查结果显示超过6成的卡车司机认为自己处于社会下层，超过3成的卡车司机准备放弃这一职业。
