EEO视频2018-06-06 17:49








经济观察报EEO视频出品
作为国内最早从事普惠金融和财富管理事业的金融科技企业，宜信一直被视为行业标杆。本期《BOSS说》我们邀请到了宜信财富理财产品总经理侯琳。这位早在2006年就参与了宜信公司的创立，曾荣获“2016投中－FT中国卓越投资人TOP100”荣誉称号的美女高管，对金融服务、教育培训、互联网等行业的创业咨询和投资孵化等领域有丰富的经验，同时也在不断创新对金融领域的投资方式。面对持续的中美贸易战和趋严的国内金融监管，她对财富管理市场的发展格局怎么看？又怎么评价母基金这种财富管理模式？
记者：中美贸易战仍在持续，不知道未来是否会持续。国内金融监管趋严，您对下半年财富管理有什么看法，比较看好哪类投资？
侯琳：从财富管理市场来讲的话，我觉得大的趋势是一直持续不变的，但是可以有一些新的特征，每个阶段可以抓住。在这些经济政治的变化下，我们会看到可能在某一些资产类别上，我们会在参与的程度上会有一些变化，比如说在全球的资本市场上，因为整个的全球仍然还是一个同步增长的过程，所以这个企业本身的盈利我们仍然还是很乐观的，但是也因为整个的这样一个向好的环境，市场的估值会比较好，估值高就可能经不住特定历史时刻的波动，上下的浮动就会比较大，波动性会加强，所以我们说这是一个谨慎乐观要参与的全球股市的市场。比如说美国加息的环境下，我们在今年会建议客户加大现金类资产的配置，一些短期的现金管理产品受益于美元利率的上升，会有很好的收益率的吸引力，我们会建议客户把一些闲余的资金更多地投到现金管理的产品，客观上不动的资产来讲，客观上也是在产生价值的。
 因为整个波动性的加强，所以我们一直持续地建议客户能够加大对于另类资产的配置，多资产类别，多策略，这样才能是真正抵御到全球各种你说地缘政治也好，贸易摩擦也好，所有的这些阶段性的波动，如果客户有了一个全面的资产配置的话，都是可以安心睡得着觉。
记者：看到一些观点认为中国财富管理行业即将进入激烈的竞争期，有相当一部分的机构将铩羽而归，您对此怎么看待？
侯琳：我觉得这是一个阶段性一定会出现的一个优胜劣汰的过程，而且我们也比较庆幸在行业发展早期，监管得更加加深，还有行业里面的这样一个优胜劣汰的过程已经出现，我们觉得优秀的财富管理公司在这样的爆发式的市场里面，想要能够长期地生存和获得更规模化的发展的话，应该说我们认为有几方面的能力：
第一就是投资的能力，我们特别强调在作为一个渠道代销和一家投资管理人之间的这样一个本质的区别，财富管理公司应该更多地站在客户的出发点，而不是自己盈利和规模发展的一个出发点去挑选产品。
第二，我们受益于此的就是国际化的能力，提倡客户做全球的资产配置和风险分散，海外有非常多的成熟市场和新兴市场更多的新兴机会，客户应该更多地立足于长期做全球公民的角度做全球投资和走出去生活的安排。
第三，就是一直强调的科技能力。整体从投资能力，国际化能力和科技的运用能力来讲的话，会使得大家在长期跑下来，会有蛮大的差异，我们也希望大家都更多地往行业的顶级的模式去对标，去建立这些能力，最终受益的是投资者。
记者：请你介绍一下宜信财富将如何发挥基金对实体经济的积极作用，以及宜信是否有进一步的计划？
侯琳：一方面来讲，新旧动能转换本身这个主题就包含了去更多的用新经济来推动当地的实体经济的发展。因为新旧基金很大的区别就在于新经济会包含着更多重质而不那么重量的发展，而且相对更情形的一个发展。
第二点很突出的点是更多用科技创新来带动新兴的经济，新兴的商业模式，所以这个科技含量的部分在新经济当中是一个非常重要的要素。从基金或者说我们更上层的母基金来讲的话，其中有一个非常重要的部分，就是用创业投资，我们的科技投资来驱动新经济。
另外一点，我们所做的母基金，大多是我们讲到的另类投资，因为基金来讲，最终还是要通过投资到最佳的资产，面向未来好的企业，投资到底层能够创造价值的实体经济中去，这是金融和实体最终落地到帮助企业发展，尤其是一些中小企业发展的一个特质，我们所有的母基金投的这些基金，都具备着价值投资的理念。
记者：具体到宜信在青岛市新旧动能转换基金上面起了什么样的作用呢，你们投资哪些公司，或者是你们的投资计划？
侯琳：是这样，现在新旧动能转换的启动，大家还在做整体的设计方案，刚才讲到的母基金，以及说每一个资产类别所做的价值投资，能够给青岛市征服提供的借鉴和资源来讲我们都在做密接的对接。我觉得主体的思路仍然还是在发挥这些基金在各个领域，各个行业中所现有的作用，更多地我们会把跟青岛的需求相关的资源，更有针对性落地到青岛，具体来讲我们会从母基金群的顶层设计，到架构，到具体需要哪些落地多青岛的基金，以及说一些新的技术，新的行业，我们都会把整个母基金的生态圈引入到青岛。
应该说母基金有天然独特的优势，因为集合了各个策略下面，各个阶段下面最顶级的这些基金，他们所已投的和将要投资的企业，都会是这个领域里面最顶尖的商业模式的代表，各地政府是非常欢迎这些企业能够最终在当地发挥，不管是落地还是示范的作用。
记者：在过去几年中，金融科技在国内外得到巨大的发展，我知道宜信在2016年2月成立了宜信新金融产业投资基金。能否大致介绍一下这支基金的投资进展情况以及退出情况。
侯琳：因为现在快速的金融科技迭代的过程当中，不可能有一家企业能够覆盖所有的这些变化，我们就通过基金撬动的方式去投资到全球最前沿的金融科技发展，我们这样的产业基金本身是一个纵深的战略，同时又是具有了人民币和美元的双币种的两支基金并行。在这两年陆陆续续地有投资配置出去，从产业基金的投资策略，投资范围本身是以金融科技为核心，把金融和互联网，和大数据，比如说人工智能，比如说消费，医疗等等，金融跟这些其他的新兴科技和新兴的行业结合的商业模式，或者说金融科技本身的革新，这些都属于我们产业基金投资的范围。
