冯庆艳2018-06-13 09:33








（图片来源：全景视觉）
在全球共计3.6亿台的智能手机出货量中，三星占22%，排名第二的苹果占15%，第三的华为（包括荣耀品牌）占11%。三星出货量占比最高的地区是拉丁美洲，占当地出货量的37%，其次为欧洲33%，非洲为28%，北美地区占27%。在亚洲地区尤三星占比仅为 11%。
在全球销量排名第一消息的当口，三星日前发布两款中端机抢占中国市场。这两款手机是Galaxy A9 Star、Galaxy A9 Star Lite，配备了2400万像素前置摄像头、Super AMOLED全面屏、超长续航等功能，分别售价2999元和1999元，市面上类似价位和配置的手机品牌有小米、oppo、vivo、荣耀等。
除了三星，以高溢价赚的盆满钵满的苹果也将于今秋发布较低价位的苹果手机，据悉，苹果今秋将推出三款iphone手机，其中有两款像iPhone X手机一样贵，一款是iPhone X的第二代版本，一款是具有更大6.5英寸OLED显示屏的“iPhone X Plus”，第三款便是被外界热议的“廉价版iphone”，拥有6.1英寸的液晶显示器iPhone。
三星、苹果纷纷推出中端手机抢占市场，接下来的手机市场竞争预计更加白热化。
