（图片提供：全景视觉）
“三年内首旅如家的主要收入来源依然是经济型酒店，但我们的未来将会是一家综合旅游服务企业。”2018年6月8日，在“太湖如家音乐小镇”正式开业后，首旅如家CEO孙坚告诉经济观察网记者。
早在2016年11月，如家酒店集团对外发布了新品牌“如家小镇”。时隔一年多，项目处女作“太湖如家音乐小镇”正式亮相。孙坚表示，小镇是以房车、集装箱住宿为基础，结合社交、养生、户外运动、购物、零售、教育、音乐等等各种娱乐环节的综合体。
但未来，首旅如家是否会有在综合旅游服务产业链的并购，孙坚并未给出答案。同时，他也并未透露小镇的投资成本和预计回报周期。但私下开会时，孙坚告诉同事，要不计成本打好口碑。
小镇项目负责人李论告诉记者，一期小镇的业态为直营，未来希望将成功的模式做成品牌，提供轻资产管理的方式来变现。未来首旅如家将“多线发展”，不是一家纯粹的酒店管理公司，届时公司价值或被重估。
从如家CEO做到首旅如家“掌门人”的两年时间里，孙坚努力让整合后的首旅如家走一条不一样的路。
上市公司首旅酒店2017年财报显示，因经济型酒店市场回暖，首旅如家全年净利润为6.59亿，同比增长97.78%。公司公关部回复记者称，算上已经推出和正在研发的酒店产品，如家还“悄悄”做了超过20个子品牌和40多款酒店产品，定位主要以中高端客群为主。
除了酒店品牌的“多元战略”，孙坚还向记者描述了未来的科技红利，即通过互联网、移动端和人工智能等新技术、来减少成本、提升客户体验。
此外，记者还了解到，首旅如家酒店集团已联合BestApp公司，成立酒店行业首家区块链研究中心，将会应用于会员、积分、酒店场景、顾客生态深度结合。
而在如家小镇项目面世发布会上，首旅如家数字营销部总经理徐文兰还推介了面世不久的“如旅随行”APP，该APP功能类似于OTA平台，涵盖“吃、住、行、游、购、娱，”多种功能。徐文兰表示，依靠首旅如家过亿的会员存量，以及与兄弟公司东来顺、首汽等合作，转化线上流量并不是一件难事，同时，该APP并非是OTA的竞争对手，未来将会和大型OTA合作服务客户。
事实上，2015年前如家就已试水电商平台。孙坚时称，“如家现在一年服务的客户超过1亿人次，在互联网这就叫流量”。基于强大的流量基础，如家上线了“如家优选平台”，此次的APP为升级版。 据艾瑞咨询数据显示，2017年中国在线旅游市场交易规模预计达到7384.1亿元，较2016年增长24.3%。但随着市场空间的缩减，2018年较2017年的增长率将会进一步降低到16.5%，市场仍然乐观。
