（图片提供：全景视觉）
在谈及目标时，《意见》中的几组数据颇值得关注：到2020年，100头以上规模养殖比重超过65%、奶源自给率保持在70%以上、产品监督抽检合格率达到99%以上、养殖废弃物综合利用率达到75%以上。最终目标为，到2025年，奶业实现全面振兴，基本实现现代化，奶源基地、产品加工、乳品质量和产业竞争力整体水平进入世界先进行列。
奶业振兴，质量是根本，优质且成本合理，才会被下游企业所采购使用。对于优质奶源的建设，《意见》要求，要优化调整奶源布局、发展标准化规模养殖、加强良种繁育及推广、促进优质饲草料生产。
在乳业高级分析师宋亮看来，良种繁育是制高点。“目前我们使用良种和好的冻精都来自进口，自己没有好的品种始终让我们在养殖技术方面落后于人。此次国务院重点指出，但其核心在于如果构建科技研发的有效激励机制和技术应用推广制度。”宋亮如是分析。
实际上，目前我国上游牛奶养殖企业生存状况并非乐观，规模化虽然已经普遍，但是由于用奶和成本波动较大，供应量和价格无法得到保障；此外，大型牧场的高成本也使得在国际竞争中失去优势，下游企业在终端产品制造上使用来自国外的、更为廉价的大包粉已成为国内养殖企业的吐槽点，此前大型养殖企业的亏损也由此而来。
对此，宋亮指出，建立以家庭为单位的适度规模会降低养殖成本，且这样的模式也有助于建立起一个良好的循环生态，从而使得我国奶业具备参与国际竞争资格。而要想实现这一点，让农民拥有土地收益权和使用权，从而实现种植业和养殖业有效结合尤为重要。“当然，我们要大力发展农村金融市场建设，农村保险市场的建设从根本上来说就是提高农村抵御自然和市场风险的抵抗能力，同时为农牧业再生产投入提供资金保障，这是核心。”
另有一家养殖行业上市公司相关负责人对记者分析称，此次《意见》提到，力争到2020年优质宿苜自给率达到80%以上，这对于上游产业链的养殖企业来说无疑是利好。
除了奶源建设以外，《意见》还对如何提升下游企业竞争力提出了要求。例如，要优化乳制品产品结构，因地制宜发展灭菌乳、巴氏杀菌乳、发酵乳等液态乳制品以及其他干乳制品；此外，通过行业的兼并重组、提高产业集中度来提高乳品企业的竞争力。
此前就有业内人士向记者介绍，下游产品的单一也是国内乳制品行业存在的问题之一，很多原材料没有进行二次加工或者产品升级，反而浪费了资源。实际上，乳制品企业通过技术升级也在探索产品的升级。举例来说，就在6月11日，宁夏塞尚乳业对外宣布收购了原雀巢位于呼伦贝尔的公司95%的股权，未来的目标就是要将呼伦贝尔乳制品业务转化成一个新的业务模式，通过塞尚乳业的优势资源，拟开发常温稀奶油及奶酪等高端乳制品。
“用新的技术手段来开发新产品，从而提高附加值，由此提升企业以及行业的核心竞争力。”塞尚乳业相关人士如是坦言。
在谈及婴幼儿配方乳粉的细分领域时，《意见》要求，未来的目标为婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度显著提升。严格执行相关法律法规和标准，进一步提升国产婴幼儿配方乳粉的品质和竞争力。李克强总理五月底就曾强调，这一目标的时间限为3年内。
在行业人士看来，婴幼儿配方奶粉企业走过的10年实际上就是产品质量，尤其是消费信心重塑的十年。尤其是自“史上最严奶粉新政”的婴幼儿配方乳粉产品配方注册制全面实施后，婴幼儿奶粉的安全监管从产品层面上升到整个生产体系；同样，对配方管理也参照药品监管的级别。
欣喜的是，目前国产品牌正在赢回消费者的信心。数据显示，数据显示，2017年除了飞鹤外，伊利奶粉业务板块销售额也超过60亿元，圣元录35亿元的销售额、健合集团的奶粉销售额也超过35亿元。
飞鹤乳业方面向记者表示，《意见》对于行业来说是极大的重视和鼓舞。从飞鹤乳业的角度来说，未来将继续在产业链上游“种好草、养好牛、产好奶”，与此同时以更高、更严格的标准要求自己。此外，《意见》也给消费者吃了一个很大的定心丸，希望消费者对于中国婴幼儿配方乳粉有全面的认知和更大的信心。
