（图片来源：全景视觉）
从电视机诞生至今已走过了90多个年头，从黑白到彩色，从CRT到液晶。如果十年是一个大的产业周期，十年前全球电视以CRT技术为主导。此后，电视机市场则是液晶彩电的天下。从过往经历看，彩电业每十年左右就会有一次较大的技术变革。如今，液晶电视技术已应用近十年，进入即将被下一代技术所替代的“时间窗口”。
周厚健指出，数字视频制作技术飞速进步，作为电视核心的显示技术反而成了产业链上进步慢的环节，现有的画质已经无法真正“打动”越来越挑剔的消费者，更不足以撬动消费者换机的刚需。画质依然是未来大屏幕竞争的焦点，海信坚信LED液晶电视仍然有很大的进步“空间”。
根据这位行业领军者对未来市场走势的预判，激光电视即将形成一个巨大的“市场”，并已经正在“重构”整个电视行业的上下游产业链。周厚健表示，海信希望并欢迎更多的电视企业进入激光电视产业，一同推进激光电视的快速迭代发展，向更小尺寸和更高画质发力，让中国真正成为激光电视大国。
历来电视产业均以屏幕为主要组成部分，发展到最后或许可能进入“无屏”时代。当下，激光电视热度空前。据不完全统计，2017年市场上激光电视品牌已经超过20个。就在上个月，华录、海信、极米、暴风、光峰、PPTV、长虹等品牌通过不同形式涉足激光电视，都明确表示激光电视将在大尺寸显示产品上将会是“主宰者”地位。
以往，激光电视存在价格贵、性能弱的痛点。但随着技术的进步、产品的迭代，激光电视和液晶电视在性能和价格上已经形成一个交汇点。
周厚健认为，作为全球首家推出激光电视的企业，海信11年的坚持和努力，让“激光电视、换代首选”逐渐成为共识。海信5月份刚刚发布的80吋4K激光电视，适宜观看距离仅需3米，价格不到两万，上市仅半月即成为市场上的畅销爆款，零售额位列所有电视型号第四位。中怡康数据显示，这款电视发布后的第21和22周，海信激光电视在中国80吋及以上的电视市场销售额占有率分别达到61%和65%，这在海信电视的发展历程中史无前例，并且有效地抢占了75吋液晶电视的市场份额。
即将开展的2018年足球世界杯又将成为海信重点推广激光电视的战场。周厚健指出，电视技术的“前夜”即将过去，未来一片光明，而海信的“主场”始终在技术和产品创新上，他最钟情的就是电视的发展和未来，一生乐此不疲。
