徐静2018-06-11 13:18








（图片来源：全景视觉）
编者按：2018年6月9日，以“动能转换，雄安机会”为主题的“京津冀协同发展产业对接暨第四届中国制造强国论坛”在雄安新区成功举办。“京津冀协同发展与雄安机会”成为参加此次活动的制造业专家、经济学家的热议话题，与会嘉宾围绕主题交流对话，就如何培育新动能阐述了自己的观点。
那么怎么把握、培育新动能？我想大家可以在习近平总书记致数博会的贺信中找到答案，习总书记指出:当前，以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术日新月异，给经济发展、人民生活带来重大而深远的影响。把握好重要机遇，可以助力中国经济从高速增长转向高质量发展。
因此，我们必须充分认识到以物联网、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术正成为推动经济社会发展的巨大引擎，将推动制造业、农业、服务业的数字化、网络化、智能化。也就是说，培育新动能，就必须从这些关键核心技术的突破及应用中去寻找答案。
一是物联网，万物互联时代会诞生许多巨无霸企业。所谓万物互联，就是实现人类社会人与人、人与物以及物与物之间的互联互通，重构整个社会的生产方式和生活场景。几十亿连接量的语音网络时代，有了百亿美元级别的美国电话电报公司（AT&T）；互联网/移动互联网时代，数百亿级的连接量，有了像微软、Facebook、谷歌、BAT这样的千亿美元级的企业；未来千亿连接会催生一个极具想象力的市场空间，也一定会诞生出许多巨无霸企业。在我们支撑的工信部智能制造试点示范项目总结典型的模式后发现，已经有一大批基于物联网技术落地应用的模式，如在风电、工程机械等领域形成的远程运维增值服务模式。未来这些模式增值潜力仍然很大，相信万物互联的时代雄安也会有机会哺育出这样的企业。
二是大数据，数据将成为构建数字经济的关键要素。大数据时代，从数据到信息，再到知识、服务决策，不断优化资源配置提升效率，形成基于数据的数字经济。基于数据的数字经济到底会在哪些领域全面“引爆”？我想，不管从哪个领域突破，一定会带有特有标识。正如一谈到互联网发展，大家就会想到BAT，就会想到北上广深一样。如果雄安坚持每一个地桩、每一个螺丝都是基于数据的，如果持续培育基于数据驱动的新动能，我相信雄安一定会成为数字经济全面引爆的地方。当然，产业大突破必定与这个地方的敏锐、前瞻布局有关，需要经过不懈探索和长期积累，也必定要有适宜的生态系统。
三是人工智能，各个领域里智能化应用必定引发产业变革
因此，雄安可以站在高起点上用数字化、网络化、智能化来培育新动能，相信一定会创造出并抓住迎接全球新一轮科技革命和产业变革的雄安机会。
（作者系工信部华信研究院智能制造研究所所长）
