沈建缘2018-04-08 14:33








（图片来源：全景视觉）
日前，联想集团董事长兼CEO杨元庆先生在由联想创投主办的“中国有AI · 联想高校AI精英挑战赛”现场表示，“我们正在经历并参与其中的第四次工业革命，是由AI人工智能所驱动的智能化的变革。面对这样的机遇，我们会全面来拥抱智能化，不仅会开发丰富多彩的智能终端，针对不同行业的smart IOT的设备，还将聚焦于超级计算、云计算、边缘计算。” 他指出，“全球云计算领域的十大公司，六个是联想的客户。我们的目标是在三年之内，至少要做到九个，争取让十个都成为我们的客户。”
这是继去年，杨元庆在2017 Tech World联想创新大会上提出全面向AI转型，杨元庆再次表明联想将要“赌上身家性命做AI”的决心。
在联想看来，智能互联网时代，人工智能应该像互联网一样成为基础设施，加速与实体经济的融合，这是为每一个行业乃至国民经济的整体运行提质增效的关键。而联想面向“人工智能”的转型，更多的优势在于联想作为中国科技产业的老牌企业，在国内市场积累的数据资源。
来自联想内部数据显示，联想目前拥有规模达12PB的企业级数据，同时拥有1.2亿台设备和5亿多用户产生的数据。而与联想达成战略合作的京东提供的销售数据也显示，联想在AI大数据战略中已积累了丰富的消费级数据资源。
而数据，被作为人工智能时代最重要的“能源”不仅能构筑行业应用开发的基础，也能以此为全新的应用和商业模式的建立提供依据。除此以外，联想集团拥有全球TOP500超级计算机中的87台，计算能力在国内企业中排名靠前。
基于这些能力，2017年，联想集团与海马汽车有限公司第二工厂签署大数据项目战略合作协议，推动大数据与人工智能技术在汽车行业的深度融合与应用，让数据成为推动工业转型与升级的智能化生产力。
在宣布战略转型及与传统行业的深度融合之外，在核心技术领域内寻找能够提供平台技术的公司进行投资也是联想“AI”战略的重要步骤。对此，杨元庆表示联想要“投资于敢于创新、敢于担当的创业者，使他们成为是联想智能生态的一个重要的组成部分。”
据IDC预计，全球数据量到2020年将达到44ZB，麦肯锡调研报告也显示，至2025年，颠覆性技术将给全世界带来14万亿至33万亿美元经济效益。伴随着数据的爆发和技术快速迭代，各个行业都存在大量AI人才缺口，仅中国人工智能人才缺口就超过500万人。
领英发布的《全球AI领域人才报告》显示，过去三年间，通过领英平台发布的AI职位数量从2014年的5万飙升至2016年的44万，增长近8倍，而至今年第一季度，领英上的全球AI领域技术人才仅190万，远远无法满足企业发展的迫切需求。
之前，由联想创投主办的“中国有AI · 联想高校AI精英挑战赛”于3月底在中国科学院计算技术研究所迎来全国总决战，共有来自八大高校10支队伍参赛。联想创投是联想集团全球科技产业基金，旨在融汇联想全球资源，以投资手段为联想布局互联网及智能生态。集团成立伊始，通过对内孵化和对外投资的方式，培育人工智能领域的“联想系”，以吸纳高校科技人才为自己人工智能生态的生力军和预备队。
目前，联想创投已投80的多家企业中，AI领域的企业包括AI芯片企业寒武纪科技、旷视科技（Face++）、蔚来汽车、银河水滴科技、中科慧眼等20多家人工智能公司。在全面吹响进军人工智能的号角后，高校就成为联想布局智能互联网、挖掘顶尖科技的重要环节。
目前，联想创投正寻找未来的科技青年力量、为联想人工智能生态体系注入新鲜血液，帮助联想的人工智能布局获得新的发展空间。
对此，杨元庆如表示，在智能化时代，联想会All in A.I.，全面拥抱智能化，一如既往地投资AI创业者，“除了真金白银的投入创业基金来孵化和培育这些优秀的项目以外，我们还会以人才、市场、供应链、管理经验等等方面的资源，让优秀的成果能够实现产业化和商业化。”他说，“如果在信息化的时代，中国只是一个赶超的角色的话，那么在智能化的时代，中国有可能成为一个引领者。”
