社论2018-04-04 23:56








（图片来源：全景视觉）
这是互联网时代罕有的场景。在不到一个月的时间里，几家大的中国互联网公司纷纷站出来道歉。如果考虑到这些公司分处不同的行业，遭遇不同的麻烦，无论从哪个角度看，这都是一个令人惊讶的巧合。然而，一旦从细节中抽身，我们还是会发现，这些“个别”事件传递着相似的信息——这些公司是行业里的领军者或“独角兽”，影响着少则千万多则数亿的庞大用户群体，他们拥有超强的能力和话语权。他们所犯的错误都与各自对待产品和服务的方式有关，更简单地说，他们伤害了用户。更要命的是，一些公司起初显然以错误的方式面对了这种伤害。
这是大平台的危机时刻么？听起来多少有些危言耸听。道歉事件没有损及公司的基本面，对公司财报大概也不会有什么影响。但是很显然，在这些公司的决策者眼中，如果处置不当，看似孤立的事件也可能动摇公司的立身之本。值得注意的是，在对相关事件进行反思时，快手CEO宿华和京东掌门人刘强东都谈到了价值观。对这一终极命题的追问，透露着公司领导者深刻的危机感。
无论今日头条、携程，还是京东、快手，都是技术驱动的明星公司。这些公司以创新的商业理念和模式，改变了我们的生活，进而影响着我们生活的世界。从获取资讯、旅行到购物或者只是让每个人都有可能被世界看到，他们为普通人提供了新的选择和可能。他们因此赢得更多用户，在为用户创造价值的同时，也收获着商业上的成功。
以优质的产品和服务满足客户需求，是商业的基本命题。技术和算法并不改变我们对于商业文明的本质认知。价值观层面的反思之所以重要，是因为价值观决定了一家公司所坚守的商业伦理，也决定了他们对产品和服务的理解。所以快手CEO宿华会说：算法的背后是人，算法的价值观就是人的价值观，算法的缺陷是价值观上的缺陷。所以京东会因为一起投诉在全公司进行史上第一次的反思。刘强东更是宣布将京东价值观升级为 “T型文化”，即正道成功、客户为先和只做第一。
一家公司秉持什么样的价值观，也决定了他们愿意承担的责任大小，更决定了他们处理和看待问题的方式。无论是面对一起最普通不过的消费者投诉，大数据可能导向的商业图景，流量的诱惑或者是算法的决定。只有正确的企业价值观能够告诉我们，当商业模型和技术路线可能换取丰厚收益却会损及消费者时，我们应该怎样取舍？当技术和算法让我们偏离了商业的初衷，我们要怎样才能回归最初的梦想？
未来已来，技术仍在创造更多可能。我们注意到，很多中国互联网公司都将诚信、正直、可信赖视为其价值观的一部分。我们相信，一家负责任的公司需要向社会公众和自己的员工传递清晰的价值观，明示企业承担责任的决心，这是一家公司赢得尊敬的起点。所谓能力越大，责任越大，类似于今日头条、携程、京东和快手这样的行业领军者，推动和塑造新商业文明应是其责任。如果这样一次道歉能够推动企业成长，使其对公司价值观有更清晰的认知和坚守，或可为基业长青打下牢固的基石。
