张晓晖2018-06-12 11:45








（图片提供：全景视觉）
2018年6月9日，舍得酒业公告称，公司接到控股股东——四川沱牌舍得集团有限公司（下称“沱牌舍得集团”）通知，为进一步深化沱牌舍得集团改制，射洪县人民政府于 2018 年 6 月 8 日作出《关于转让四川沱牌舍得集团有限公司部分国有股权的决定》，决定将射洪县人民政府所持沱牌舍得集团部分国有股权对外公开转让，目前正在按国家相关法律法规依法推进该项工作。
公告称，射洪县人民政府持有公司控股股东沱牌舍得集团30%股权，此次对外公开转让部分股权完成后仅会导致公司控股股东的股权结构发生变化，公司的实际控制人和控股股东不发生变化。
2015年8月，天洋控股集团有限公司（下称“天洋控股”）以38.22亿元的价格，通过竞拍拿下沱牌舍得集团70%的股权，成功入主舍得酒业，成为上市公司新的实际控制人。
这次射洪县人民政府有意出清手上剩余的30%沱牌舍得集团的股权，意味着射洪县人民政府将彻底退出沱牌舍得集团这家企业。
为此，经济观察网记者致电沱牌舍得证券办公室，对方回答：“目前我们不知道天洋集团是否有意竞购剩余股份；这次股权转让的完成时间请参照上一次股权转让；至于股权转让的方式，还是会在西南联合产权交易所（西南联交所）挂牌，因为上一次（70%）的股权转让也是在西南联交所进行的。”
随后，经济观察网记者登录西南联交所官网查询股权转让项目，目前沱牌舍得集团30%的股权项目还未正式挂出。
6月12日，有投资者通过上海证券交易所的E互动平台，对上市公司提问：“贵司大股东天洋控股已经对贵司实行了富有成效的改革措施。请问此次出售国有剩余股份会否有更进一步的改革措施要落实？”
自从天洋控股成为新的控股股东之后，舍得酒业2016年和2017年的营业收入与净利润均取得了增长。其中2017年的营业收入为16.38亿元人民币，同比增长12.10%；净利润为1.43亿元，同比增长79.02%。
截至发稿，舍得酒业的股价为44.42元，总市值150亿元。
