（图片来源：全景视觉）
其中，最尤为值得一提的是在摩洛哥。去年12月，在摩洛哥国王穆罕默德六世的亲自推动下，摩洛哥政府与比亚迪签署国家级别的绿色交通战略合作，以全面对接摩洛哥的国家级战略——《工业加速计划》。这个合作的特殊之处在于，其引入了比亚迪方案和标准，涉及轨道交通、电动巴士和电动卡车等新能源解决方案。而云轨将作为全国各大城市治理交通拥堵的首要解决方案，先期建造一条15公里的示范线路，后继已规划的云轨线路超过130公里，双方还在进一步确认其他路线。
2016年10月，第一条云轨从比亚迪深圳坪山“六角大楼”通往员工生活区，这宣布了云轨的诞生，而与此同时，汕头市成为第一个向云轨伸出橄榄枝的城市。云轨属于中小运力的轨道交通，这个造价仅为地铁的1/5；建设周期仅为地铁的1/3的空中运输工具还具有爬坡能力强，转弯半径小，地形适应能力强的特点，在行驶中其噪音低；独立路权，最高时速可达80km/h。按照设计，云轨的最大运能单向每小时1至3万人次。
在比亚迪董事长王传福的设想中，云轨将成为再造一个比亚迪，实现另一个千亿产业的新业务板块。两年前，当云轨落成之时，王传福畅想了云轨的发展前景：“云轨的市场空间有10万亿元。”事实上，云轨推出之后，其相对于地铁更低的建设成本和周期，确实使得其大受欢迎。特别是对于拥堵严重的大型及超大型城市，这样的轨道交通，在疏散客流、减少拥堵等方面起到了重要的作用。
在国内，自2016年推出云轨以来，比亚迪已经国内十余个国内城市达成合作协议。其中，银川的云轨已经建设完成。2017年，在比亚迪的收入中，云轨开始有了贡献。比亚迪2017年年报显示，其云轨业务当年收入为5052万元，比重为0.05%。不过，在2018年的财报中，这个板块的增长相信会十分迅速。
但云轨也并不是一个单项的产品，而是一个组合拳的中一个。王传福在云轨下线仪式上表示，比亚迪云轨作为中小运力的轨道交通产品，可与现有的公共交通系统充分结合，帮助打造地下、地面和空中的立体化交通网络解决城市日益拥堵的出行难题。2018年，比亚迪提出了以“电动乘用车、电动商用车、电动叉车和轨道交通”组成的3.0交通解决方案达成合作，云轨就是最为核心的一部分。而5月在巴丹省的签约，也是正式宣告这一代表行业发展趋势的方案首次在海外落地。
另外，3.0交通解决方案也与比亚迪此前提出的“7+4”布局相契合。所谓“7+4”业务布局，是比亚迪新能源企业的总概括，其中“7”代表7大常规领域，即城市公交、出租车、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车、私家车；而“4”代表4大特殊领域，即仓储、矿山、机场、港口。
比亚迪自2017年加速对云轨业务的布局，将其作为一大战略方向。此前，比亚迪已获得了多地的订单，对外披露进展也非常顺利。但是在今年5月，国内政策出现了变动。按照此前政策要求，类云轨此类的交通项目之前由地方政府审批，但今年3月，国家发改委发布的《关于加强城市轨道交通车辆投资项目监管有关事项的通知》要求，省级发改委要采取有效措施，严格控制本地区城轨车辆新增产能。其中，有一项要求是，城轨车辆产能利用率低于80%的地区，不得新增城轨车辆产能。企业申请建设扩大城轨车辆产能项目，上两个年度产能利用率应均高于80%。
这个政策收紧了国内对轨道交通建设的要求。对此，比亚迪方面似乎早有心理准备，在最新一期的投资者调研中，比亚迪表示，“云轨市场需求依旧很大，但是今年年初国家收紧了对轨道交通的审核，目前我们的项目需要申报发改委审批。”目前，调控令效果已出现，包括比亚迪、中国铁建在内的单轨项目布局均有所调整。而作为对策，比亚迪正在加速开拓海外市场，有市场分析认为，其在巴西的中标可视作是该公司及时转战海外。而5月份菲律宾的“回头客”订单，也证实了其海外市场的前景广阔。
“云轨的千亿产值目标实现路径并不仅仅是国内的三四线城市，海外市场开拓对我们而言也是十分巨大的，并且进展迅速。”比亚迪内部一位高层表示。而以云轨、比亚迪新能源汽车为突破点，比亚迪正在全球输出其新能源技术标准，这使得其能在全球竞争中占据制高点。
比亚迪内部认为，“云轨”可广泛用于中、小城市的骨干线和大中城市的加密线、商务区、游览区等线路，解决大众出行的“最后一公里”难题，有效缓解交通压力。在2000年至2015年的15年时间中，中国机动车增长近20倍。数据显示，各大城市每年机动车增速15%，道路增速仅1%，而过度依赖汽车的出行方式将面临前所未有的挑战。“尽管目前政策有变动，但我们始终认为云轨必定会有其市场，这个巨大的市场蛋糕等待我们去开发。”比亚迪一位内部人士表示。
