（图片提供：全景视觉）
禁令实施了两个多月后，效果究竟如何呢？是否出现了媒体担心的血荒？
“叫停互助献血后，北京市迎来一个献血的小高潮。”北京市献血办主任、北京市红十字血液中心主任刘江说，夏季是献血淡季，但目前北京血库的血量仍处于较为安全的水平。 取消互助献血并没有对医疗急救用血和城市的运行安全带来威胁。 为扩大血源，北京红十字血液中心今年进行多项举措，把已有的48个采血点扩大到63个，预计今年年底前，采集全血或成分血的献血屋将达到8个，其中城六区将实现每区一个献血屋。
6月12日，国家卫生健康委员会医政医管局副局长周长强对媒体公布了一组数据： 今年1-5月份，全国无偿献血人次和献血量持续增长，无偿献血人次达到596.5万，采血量达2065吨，分别比去年同期增长3.6%和5.2%，其中机采血小板达到43.8万人次，采血量71.3万治疗量，较2017年同期分别增长7.6%和10%。
“只有健康适龄公民捐献的合格血液才能给患者输注，才能最大限度防范经输血传播疾病，保护患者健康权益。”周长强说，将加快推进建立全国血液管理信息互联互通工作，实现血站之间、血站与医疗机构之间血液信息的共享共用；充分利用信息化手段，加强血液的标准化和精细化管理，提升对献血者的服务水平；加强临床合理用血监督管理，完善血液预警和风险监测机制，健全不适宜献血人群屏蔽制度，保障血液质量安全。
在血液中心散发的宣传资料中： 不适宜献血人群大致有两类，一类是感冒、发烧、女性经期、妊娠期、正在进行药物治疗等短期不适宜献血；另一类是传染病患者及病原携带者、恶性肿瘤患者、高血压患者等不能献血。严防传染病混入是血液质量安全的重点。
目前，北京已经实现血站之间互联互通，及与部分医院之间的互联互通，年底将实现血站与北京所有医院之间信息互联互通。周长强告诉记者，下一步的目标是实现全国省、市、县三级全面联网。
在2015年底，我国已经实现血站核酸检测全覆盖，今年4月，西藏自治区血液中心可独立开展血液核酸检测。至此，全国31个省、区、市及新疆生产建设兵团均具备核酸检测能力。
“ 核酸检测可以大幅降低经血传染疾病的窗口期，比如、乙肝、丙肝、艾滋病等。”刘江说。据悉，核酸检测这一先进技术全世界仅24%的国家开展。
卫生健康委发布的数据显示： 经过20年的发展，我国血站服务体系不断完善。截至2017年底，全国共设置血液中心32个，中心血站321个，中心血库99个；固定采血点1380个。
与此同时，全国无偿献血人次从1998年的32.8万上升到2017年的1459万，献血量从1998年的400万单位（800吨）提高到2017年的2478万单位（4956吨），献血量增加了5倍之多。
我国自1998年10月1日起实施 的献血法规定了国家实行无偿献血制度，同时为保障公民临床急救用血的需要，国家提倡并指导择期手术的患者自身储血，允许家庭、亲友、所在单位以及社会互助献血。
现实中，由于近些年的血液需求量猛增，一些血液中心对医院的互助献血量进行考核，医生护士于是动员患者家属献血而具有了半强制的色彩；进而又促生了“血托”的出现。
中国裁判文书网，公布了多起已判决的非法组织卖血的案件。其中浙江省瑞安市人民检察院于2018年1月份判决的一起案件显示其中的常见做法及利润：被告人吴某某先是在瑞安市人民医院散发互助献血卡片及微信群发布互助献血信息。
2017年3月27日，吴某某组织吴某、潘某向陈某卖血各1次，从陈某家属处收取费用计人民币2200元及血站现金补贴人民币100元、充值卡补贴100元，后向吴某、潘某各支付费用人民币450元。
2017年9月6日，广西南宁市卫生计生监督所召开通报会公布了一起非法组织买卖血液案。9名犯罪嫌疑人非法买卖血液逾80万毫升，涉案金额达200余万元。
除了非法获利，更重要的是血液安全的问题。北京红十字血液中心曾对2009年到2012年的互助献血人群进行统计发现：由血贩子操控的互助献血人群的HIV感染率比同期无偿献血人群高一倍。
2017年9月11日，南宁全面暂停互助献血，随后一些城市也纷纷出台取消互助献血。2018年2月9日，北京市卫计委和北京市红十字会下发《关于强化无偿献血与临床用血管理工作的通知》(以下简称《通知》)，自2018年2月10日起，停止开展互助献血。并要求大力提倡自体输血，各临床用血医疗机构力争自体输血率达30%以上。
然而，在6月12日的早上，记者打开QQ搜索“互助献血”依然能够发现上百个群，仅“北京互助献血”、“北京献血”为群名的就有十多个。
记者加入一个名为“北京互助献血”QQ群，群里有近一千人，聊天记录显示一天内就发布了多条消息：”招今天献血人员 xx医院，不限血型，要求没有针眼 ，400cc500元，不联网，献完现结。”不同消息的略有差异，400ml血液的价格在500-600元不等，一般要求没有明显针眼，也有要求在血液中心半年内没有献过血。医院集中在301医院、陆军总医院、解放军307医院等军队系统医院，另外还有一些北京周边的部分医院。
群主表示，发布的医院都是还能够进行互助献血的。另外，对于不愿参加单位组织集体献血的可以组织人帮忙顶替献血。
“开源、节流、保安全”是未来的工作思路，卫生健康委将以“提升依法治理水平、提升血液供应水平、提升血液安全水平、提升合理用血水平”的“四提升”为主线推进临床合理用血 。周长强说，将进一步提升无偿献血服务水平，扩大固定献血者规模，健全个人自愿无偿献血和团体自愿无偿献血相结合的献血模式，确保“淡季”血液保障。
