（图片来源：全景视觉）
这款保健饮品名为“天眼晶晴”的发酵乳饮料，由娃哈哈和浙江中南控股集团(以下简称“中南集团”)合作推出。前者负责产品生产，中南集团旗下的中南天眼为这款产品的独家经销商。
娃哈哈集团销售公司总经理沈建刚称，所谓社交零售，是用互联网粉丝经济，来链接实体经济和人。通过做社交零售，鼓励消费者分享，把过去的买卖关系变成粉丝强关系。而大品牌加好产品是分享经济的基础，通过社交裂变让更多人分享，把消费者“代理加代言”变成联营者。“娃哈哈和中南卡通想要用天眼动漫形象的影响力来带动粉丝，将简单的买卖关系变为IP互动关系。”
天眼晶睛目前处于招商阶段，正常门槛是18.6万元可以做到最高代理，每箱净赚83元。对消费者，必须按照“一箱24瓶，售价238元”的价格销售，不允许打折促销。从招商代理价目表来看，该价格仍有浮动。
一位来自江苏的经销商代表向记者称，自己是乘坐了7、8个小时的火车到杭州的，他原来经营着四家建材商店，但近年来利润持续走低，就计划向电子商务转型。他对这款产品非常有信心，并且已经拥有十几个下级经销商，“我下面的经销商最远的在广西，都是自己找过来的。天眼晶晴四月份才推出来，现在刚开始做。”
“我们这种社交零售是一种新的模式，实际上跟传销是不一样的。直销的话，国家也是允许的，商务部也审批了直销企业，这个也不算新的，原来就有这种模式。”宗庆后向经济观察网记者称，这款饮料是“国家食药总局审批过的，通过实验确实有功效才通过的。”按产品介绍，天眼晶晴拥有保健食品批号，它含叶黄素、维生素A、锌元素和牛磺酸等成分、具有缓解视力疲劳的功能。并且，宗庆后并不认为这种销售模式将会拉低娃哈哈的品牌调性，“我们娃哈哈本身就是一个平民品牌，是老百姓能够接受的品牌。品牌是不价格高就是品牌，老百姓喜欢的。”
宗庆后称，目前娃哈哈在产品创新方面做的不错，但在营销方面碰到了问题，“以前我们靠媒体广告，但是现在作用不大了。”并且娃哈哈以前采用经销商-批发商-代理商的三级销售体系，产品到消费者手里的价格会远高于出厂价，“社交零售打破了这个模式”，“我是不自觉地走入了这个方向。”宗庆后向记者称。
但宗庆后也透露，目前仅有一个单品采用社交零售的销售模式，“新的零售模式做的好的话也都可以做。但目前主流还是联销体，线下的网络。”
宗庆后向经济观察网回应了此前盛传“娃哈哈上市”的消息。“现在娃哈哈没有负债，没有银行贷款。需要钱的时候上市，能够起到募集资金的作用，上市需要的股东负责。不需要钱的时候去上市，把钱拿来没地方用，也不能给股东回报。这个股市是要给股民回报的。”宗庆后向记者谈到。宗庆后称，上一轮经济危机发生后，各国都采取了量化宽松的货币政策，过度宽松的环境即将结束，“现在各国都在收紧银根，金融市场是有风险的。”
“我是做实体经济的，”宗庆后仍计划继续在饮料行业深耕，刚刚从重庆、成都等地出差回来的宗庆后与记者分享了目前饮料行业的趋势，“现在消费者对饮料的态度，以前是希望料足，安全就好，现在则希望清淡、健康。”
