陈白2018-06-08 18:12








（图片来源：全景视觉）
但与此同时，变局也在悄然之间发生。一个流行的趋势是，在共享经济之后，租赁经济正在成为新一轮资本布局风口。据《北京青年报》近日报道，“租一族”正在崛起，甚至“有人称花费两三千过得像月入三五万”。
市场需求爆发的背景是，在创业圈，围绕“租”展开的创业企业正如雨后春笋一样地在发展，成为一个热门的创业方向。互联网租赁平台“白租”日前宣布完成百万美元Pre-A轮融资，在此之前，专注于智能硬件租赁的机蜜获得了6600万元人民币A++轮融资。
除了手机租赁，衣物租赁、智能硬件租赁、奢侈品租赁乃至玩具租赁等横跨多行业的租赁平台不断出现，而阿里更是干脆在芝麻信用上线了信用生活平台，为这些创业公司免费提供平台链接，作为巨头的阿里开始出手，其在消费租赁的布局打算也由此可窥。
租赁经济并不新鲜，可以说是最为历史悠久的传统模式之一。租赁经济帮助租用者以较为低廉的价格获得了商品的使用权，为租用者提供了物美价廉的选择。但是，传统的租赁经济中一个核心命门是“抵押物”的存在，这种抵押物一般为押金，但也正是因为押金，在很长一段时间，租赁经济并没有形成规模效应。
后来，共享经济模式的出现开始试图打破这种僵局。共享经济进一步探索的是在传统租赁经济之上的使用价值之外的所有价值。共享经济模式的核心，在于为使用者降低使用门槛的同时又为所有者创造闲置物品变现的可能性。
但事实上，伴随着共享经济成为风口，一些本质上是租赁模式的商业行为也开始试图“抱住共享经济的大腿”。典型者其实恰恰是共享单车，其商业模式本身更多还是用户向物品提供商租赁单车，缴纳押金，并付出相应的费用。
但从最初的传统租赁经济到后来的共享经济，再到如今的基于新环境下的租赁经济，商业模式正在不断发生着变革的关键分水岭，是商业模式底层——信用消费的发展。
信用体系作为整个电商发展的基础设施，在其发展成熟后又衍生出了免押金的共享租赁模式，共享单车又恰恰是其中典型。而伴随年轻人被培育的租赁消费习惯养成，未来的整个消费形态也必然将因之发生改变。
从国外的经验来看，美国消费租赁的渗透率达22%，而中国仅有4%。其中的关键在于美国早就拥有了较为完善的个人征信体系。而在互联网信用支付所构建的全新信用支付与消费模式下，传统的租赁商业模式正在迎来重新的定义——其中的关键一环押金却显得不再那么的重要。而基于免押金模式必然会为平台公司吸引大量客户，进一步挤压依靠押金生存的商家。这也必然将倒逼整个行业进入变革。
凯文·凯利在其《必然》一作中，谈到人类未来的一个重要趋势，即未来的人类对于商品只需要更多的“使用权”，而非“拥有权”。从这个角度看，一度被寄以厚望的共享经济更像是一个阶梯，而他所寓言的未来，或许比我们想象中来的更快。
