李微敖2018-06-13 12:46








（摄影：李微敖）
美国当地时间2018年6月7日午间，全球最大的私人慈善基金会——比尔及梅琳达·盖茨基金会（Bill & Melinda Gates Foundation）主席、微软公司创始人比尔·盖茨（Bill Gates），在美国西雅图的盖茨基金会总部，接受了部分中国媒体的访问，并在回答《经济观察报》记者的提问时，做如上表述。
当前中美关系复杂多变、热点频仍、矛盾冲突也时有发生，有国际政治观察者甚至认为，中美之间的“冷战”已然实质开始。对此，盖茨是如何看待的？他的基金会及他个人在中国的投资，又会受到怎样的影响？
对于《经济观察报》记者的这些问题，盖茨回答说，中国经济和作为世界最大经济体的美国经济，密不可分；同时他认为，“这一密切关系将在未来数十年内，继续保持”。
除去经济的巨大体量之外，盖茨也谈到，“按大多数指标衡量，中国对基础科学研究的贡献都已经达到了全球第二；并且，未来无论在数量还是质量上，都将继续保持增长势头”。
这位多年的“世界首富”和当前世界最大的“慈善家”表示：美国和中国有能力共同解决能源、卫生等诸多问题，并促进世界局势稳定。“合作将带来巨大的机会，诚然，双方在中国南海、贸易、朝鲜等问题上也存在意见分歧。所以，（两国）如何在合作的同时，审慎处理这些分歧十分重要。”
他以能源问题为例：10年前，中国在能源领域还没有这么活跃，“但现在，或者说至少是目前，中国在能源问题上发挥的领导作用已经超过美国。就我看来，这是一件好事。今后全球大多数能源基础设施建设都将来自中国和印度。”
盖茨表示，中美双方都需要采取创新的手段和机制来发展双边关系。
他提到自己拥有的一家营利性机构——泰拉能源公司（TerraPower），目前正在和中国最重要的央企之一——中国核工业集团有限公司合作开发一种更为安全的新型核反应堆。“虽然目前还处在发展早期阶段，但我对它充满信心。而且，它结合了美国和中国双方的独特能力。我认为这是中美合作的一个典范。”
值得一提的是，2017年，比尔·盖茨就是以泰拉能源董事长的身份，当选为中国工程院的外籍院士。
在回答《经济观察报》记者提问的最后，盖茨还介绍说：在美国，他经常与汉克·保尔森、雷·达里奥、亨利·基辛格这些人保持沟通，共同讨论如何维持中美两国间的友好对话。
盖茨提到的汉克·保尔森，即亨利·保尔森（Henry “Hank” Merritt Paulson），曾任美国财政部长，现担任保尔森基金会主席等职；雷·达里奥（Ray Dalio），则是全球最大的对冲基金——桥水基金（Bridgewater）的创始人；亨利·基辛格（Henry Alfred Kissinger），曾任美国国务卿，更是为中国人所熟悉。
