冯庆艳2018-06-13 11:22








（图片来源：全景视觉）
复牌前，中兴通讯与美国政府达成了和解，但被外界称之为“天价和解”。
中兴通讯于6月12日晚间发布公告称，公司及全资子公司中兴康讯已与美国商务部工业与安全局（以下简称“BIS”）达成《替代的和解协议》，以替代中兴通讯于2017年3月与BIS达成的《和解协议》。
这则公告显示，中兴通讯需缴14亿美元的罚金给美国，不仅如此，中兴通讯和中兴康迅董事会成员将全部更换；自2018年6月8日起的十年观察期；中兴通讯和中兴康迅的高级副总裁及以上领导全部解聘，禁止中兴通讯及其子公司或关联企业再聘用上述人员。
根据协议，中兴将支付总计14亿美元民事罚款，其中包括在BIS签发2018年6月8日命令后60日内一次性支付10亿美元，以及在BIS签发2018年6月8日命令后90日内支付至由中兴通讯选择、经BIS批准的美国银行托管账户并在监察期内暂缓的额外4亿美元罚款（监察期内，若中兴通讯遵守协议约定的监察条件和2018年6月8日命令，监察期届满后4亿美元罚款将被豁免支付）。
值得注意的是，只有在中兴通讯支付10亿美元和暂缓的额外4亿美元到美国银行托管账户后，BIS才将终止激活拒绝令，并将中兴通讯从《禁止出口人员清单》中移除。满足上述条件后，BIS将对外公布。
记者了解，2016年3月，美国商务部曾对中兴通讯施行出口限制，禁止美国元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，理由是中兴违反了美国对伊朗实施的出口禁令。2017年3月，中兴与美国政府达成协议，同意认罪，并支付总计8.92亿美元罚款。此外，美国商务部工业和安全局对中兴通讯处以的3亿美元罚金可暂缓缴付，依未来7年对中兴通讯执行协议情况的监管和审计结果而定。
2017年3月中兴通讯已经缴纳了8.92亿美元罚款，其2016年业绩快报中也披露因受美国相关事件影响，一次性计入罚款8.92亿美元。
此前中兴通讯某高管对经济观察网表示，他们都在等正式消息。
4月16日，美国商务部宣布，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售元器件。理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
4月17日早间，中兴通讯在其官网发布关于美国商务部对公司激活拒绝令的声明。 同一天，中兴通讯A、H同时停牌。
中兴通讯董事长殷一民在4月20日举行的发布会上表示，这样的制裁将使公司立即进入休克状态，将对公司全球30万股东的利益造成重大损害。
如今正式消息已出，中兴通讯复牌，受事件影响股价出现波动。中信证券的最新研报显示，预计中兴通讯合理股价为20.34元，相比于停牌股价31.31元下跌约35%。自事件发生以来，不少基金都下调了对中兴通讯的估值。
中兴通讯公告称，将在BIS终止2018年4月15日拒绝令后，尽快恢复受该拒绝令影响的公司经营活动。公司将全面评估4月15日拒绝令和协议对2018年第一季度报告的影响，重新编制及披露2018年第一季度报告。
中兴通讯在6月8日晚的内部信中指出，此次事件的直接原因在于少数几名干部和员工的工作过失所引发，但公司必须认真反省公司在合规文化和管理上存在的问题。希望广大干部和员工对事件进行复盘反思，吸取教训，并切实问责，防止今后再有类似情况发生。
中兴通讯内部信前，当地时间6月7日，美国商务部部长罗斯宣布了与中兴通讯达成新的和解协议。美方宣布中兴通讯及其关联公司已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对中兴向美国供应商采购零部件执行的禁令。
更早一点，中兴通讯在6月4日已与美国签署了原则性协议，但美方一直未作出正式缓解的说明。6月7日美商务部的宣布是中兴与美方两个月的交涉之后的新进展。也是从4月16日开始（为期53天）中兴通讯被处以拒绝令事件的结束。
