（图片来源：全景视觉）
“以平台模式做电子书的APP。”天猫图书总经理灰衣这样解释天猫读书的定位。在天猫读书上，出版社可以卖自己的电子书，同时它也可以让经销商一起去卖电子书。在阿里文学版图中，天猫读书被宇乾定位为阿里在严肃文学中的数字化产品。
2017年中国图书零售市场总规模为803.2亿元，线上占了459亿。2017年中国的数字阅读用户已经超过3.8亿，中国的互联网用户是7个多亿。据介绍，2017年天猫图书完成350亿码洋。目前，天猫已形成一个有3000多家民营书商、国内外超300多家主流出版社等组成的生态体系。当当、亚马逊、博库、新华文轩等大型图书自营平台已入驻天猫，并相互展开深度合作。人民邮电出版社、清华出版社、中信出版社、二十一世纪出版社、北京大学出版社等9成主流出版社均已入驻天猫。
天猫读书是不是一个图书宣发渠道？对于这一问题，宇乾否认称，“天猫读书APP绝不是图书销售纸质书时的宣发渠道，而是一种新的模式、一条新的赛道。”同时他承认，这一赛道的玩家包括京东、掌阅、从硬件入手。至于阿里文学是否会做硬件，宇乾回应称，要看市场数据情况。
“阿里文学作为阿里大文娱以及整个阿里巴巴的IP内容源头之一，我们的定位是以数字阅读平台和IP联动平台为基础的综合性基础设施体系，这是我对阿里文学的定义。”宇乾称。
阿里巴巴文化娱乐集团成立于2016年，由优酷、uc、阿里游戏、阿里文学、大麦网、阿里影业等组成。宇乾解释组建集团的打法，是阿里认为在文化娱乐产业，应该选择一条具备战略纵深的生态型的打法，而不是以单一公司、单一业务的方式去出击。
就在不久前，阿里文学还推出妙读这款APP，主要功能是让读者快速完成一本书的核心内容阅听。在此前，阿里文学版图中重要的一块是书旗小说，聚焦网络文学。至此，加上UC、优酷等阅读产品，阿里大文娱版图下，文学领域已经打通了纸质与电子两种媒介，完成从严肃文学到网络文学的扩展，覆盖原创内容孵化与分发。
“当你在优酷上看到《三生三世十里桃花》的同时，你会知道阿里影院有一个叫《三生三世十里桃花》的电影在筹备在播放，用另外一种艺术方式来演绎。你也可以知道其实阿里文学上有一本书叫《三生三世十里桃花》，这本书讲的内容可能比电影比我们的剧集更丰富。”在发布会现场，宇乾以《三生三世十里桃花》、《烈火如歌》的例子来作证阿里大文娱的IP开发思路。宇乾透露相比起点、纵横等原创文学平台，阿里文学做原创最晚，仅两年多时间，但阿里文学现在有超过30部的阿里文学的作品在往影视化、漫画、游戏其他的在衍生。
宇乾称，阿里文学要做的不光是一个阅读，也不是一个作者平台，它是要打造以阅读平台和IP联动平台为核心的综合性的基础设施体系，这意味着阿里文学要做的是文学产业的水电煤，需要建立To B的体系去帮助文学创作者，toC的技术措施更快、更有效、更有趣让读者获取知识。
灰衣透露，有意将线下书店进行升级改造。他认为线下书店的发展有三个阶段版本。1.0版本是简单传统意义上卖书，2.0版本将很多人文的东西、咖啡、休闲一些艺术化的东西放进去。阿里希望打造的3.0版本，在原有2.0基础上加入数据的东西，比如读者对某部作品的评价以及读者的精准推荐。对于商家而言，整合周围潜在用户的阅读喜好等。
此外，宇乾还透露，天猫读书也会将社交功能融入进去，未来天猫读书还将发展包括听书、内容付费、AR看书等场景的丰富场景。
从流量为王转为内容为王或者说IP为王的当下，大文娱领域竞逐的巨头，尤其是阿里巴巴和腾讯纷纷在内容上布局。腾讯有IP大户阅文集团，阿里有网络文学大咖书旗小说。腾讯此前推出微信阅读，阿里上线天猫读书。尽管这两位巨头当下的状态，一个更重社交，一个擅长分发，但生态或者圈层的打法异曲同工。
