杜涛2018-04-08 13:08








（图片来源：全景视觉）
2018年4月8日，中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生在博鳌亚洲论坛接受媒体采访时表示，全球好不容易从低迷的泥潭来出来，现在发生了贸易冲突，我的第一个问题是这两个大国在干什么，贸易摩擦的目的是什么？
张燕生表示，目前核心的问题还是看双方能走多远，现在应该还是一个低烈度(摩擦)，低烈度会不会走向中型的烈度，会不会走向大型烈度？现在看来还处于低烈度(阶段)，无论是国内、国际，直接的影响还不大。但是我们知道，历史上的贸易摩擦会一步一步升级，比如说七十年代到八十年代的日本和美国，它是从纺织打到钢铁，钢铁打到汽车，从汽车打到半导体，再加上1985年的影响，最后的结果是日本付出了二十年(经济)停滞的代价。
张燕生认为，美国是世界第一经济大国，中国是世界第二经济大国，2017年经济起稳向好，去年全球的GDP、全球的贸易、全球的投资、全球的制造业，用了十年时间，好不容易从长期低迷的泥潭里拔出来，在这个时间点上，中国和美国发生贸易冲突，我们所遇到的第一个问题就是它对世界的影响是怎样的，也就是说你会发现人们讲第一轮30亿美金，第二轮500亿美金，第三轮1000亿美金，金额看起来增幅不大，但是全球好不容易从低迷的泥潭走出来，现在发生了贸易冲突，我的第一个问题就是这两个大国在干什么，你贸易摩擦的目的是什么。什么是大国？大国就是你要对全球负责任，所以从这个角度，它的发生会对全球的信心、全球的预期和全球对未来的展望带来一种伤害，我们中国人有一句话叫“风物长宜放眼量”，也就是说大国应该登高望远，所以从这个角度来讲，我个人认为中美两个大国还是应该按照习近平主席的话来讲，合纵是中美两个大国唯一正确的选择，因此我希望两个大国能够同舟共济、共同合作。
张燕生指出，此次贸易摩擦，美国针对的是中国制造2025，这点要看得特别清楚，因为从特朗普来讲，他觉得中国制造2025分三个时间段，也就是2025、2035、2050，中国希望自己未来会成为一个制造业强国，而且最终能进入制造业强国的前列。这次美国的贸易摩擦是针对中国制造2025来的。过去的四十年，我们大家都知道中国是世界的制造大国，但是我们不是强国，过去四十年中国，最重要的使命就是完成从计划经济到市场经济转型，中国制造2025其实很重要的一点，过去四十年中国的制造业是参加全球的工序分工，它是从低端开始的，整个制造业的发展还是更多的靠模仿和学习，现在要从模仿走向创新，所有的东西，需要通过中国制造2025，完成中国从过去四十年高速增长转向未来四十年高质量发展。
