（图片来源：全景视觉）
德勤高成长项目全国主管合伙人赵锦东表示，中国独角兽企业的变化主要有两个：首先是地域变化，虽然独角兽企业超过半数还是在北上广深一线城市，但像成都、武汉这样的二线城市占比正在快速上升；其次是产业变化，尽管互联网、生命科学仍然是独角兽企业扎堆行业，但是行业细分变化明显，AI、智能制造是当下风口。
来自独角兽企业的跟踪调查还显示，企业保持高速增长的核心要素并没有变，最重要的还是人才。
“从2005年到2017年，对CEO的问卷调查中，人才一直都是最核心要素。”赵锦东说。
6月5日，德勤启动了“2018中国高科技高成长50强暨中国明日之星”评选，这一评选在中国从2005年开始，13年共有600个以上的高科技企业评选入榜，其中有162个公司后来在美国、香港、新加坡完成上市。今年评选以“‘独角兽’到‘千里马’——从优秀到卓越”为主题。
入选 “中国50强”的企业须营业三年以上，总部设于中国大陆或港澳地区，并且过去三个财年中的第一年营收超过100万元人民币；公司须拥有自主知识产权或专有技术，且该技术为公司带来显著收入。参赛企业须提交最近三年的审计报告，由评选委员会进行审核，最后按照企业过去三年的营收增长率予以排名。
德勤在全球多个国家举办“高科技高成长50强”评选项目，于1995年起源于美国硅谷，每年在美、英、德、日、澳、中等30多个国家同步举行，历届榜单中的领军企业包括苹果、谷歌、微软、亚马逊、脸书、腾讯、阿里巴巴、百度、京东、海康威视、奇虎360、滴滴、头条等。“中国高科技高成长50强”（简称“中国50强”）评选活动自2005年开始举办，参选“中国50强”的企业将自动成为“德勤亚太500强”的候选企业。
从2012年起，德勤又增加了“中国明日之星”的评选，是“中国50强”的姊妹项目。明日之星的评选侧重于企业的领先技术和商业模式、创始团队、行业前景及行业排名以及估值，重点寻找在细分领域取得领先优势，具备巨大潜力的企业。
赵锦东表示：“2017年榜单中40%的企业已跻身独角兽行列；历届上榜企业有超过160家完成IPO，累计融资额超过2100亿元。”
德勤中国全国科技、传媒和电信行业主管合伙人周锦昌表示，科技创新是推动经济发展的重大引擎。
周锦昌带队完成的《中美独角兽研究报告》，总结了四个中国独角兽企业快速增长的原因：1、中国政府的双创政策、《中国制造2025》等指导方针支持中国各类产业发展。2、资本更加关注创投市场，为产业输送血液。中国VC/PE基金数量共计21834支，美国仅为一半。3、中国拥有最大的互联网市场，有着7.21亿网民，是美国的2.2倍。4、与世界接轨，向美国、以色列等国家引进资金、技术、人才等要素。
