（图片来源：全景视觉）
2016年9月，苏春园创立杭州观数信息科技有限公司（下文简称“观远数据”），担任观远数据创始人兼CEO。目前观远数据已服务数十家客户，包括Today便利店、来伊份、Amer Sports、伊丽莎白雅顿、猩便利等新零售知名品牌。
他向经济观察网谈到，提供大数据与智能分析服务的公司可以在大型互联网公司搭建的平台上舞蹈；在使用大数据与智能分析服务时应该具体问题具体分析，“商品部门需要对于它的下面这么多的品牌的每个SKU的商品，进行库存的分析和优化。而从品牌总部角度来说就需要更宏观。”
近年来，国内的互联网巨头都提出了对零售业的新理解，无论是阿里的新零售还是腾讯的智慧零售都将大数据与零售的结合作为未来零售业态的重要组成。“我们作为这些创业公司，现在跟平台是分不开的。我们更多的跟BAT这些平台是互补的关系。大家都是跟平台型的企业去做，去提供数据、驱动，分析数据驱动决策这样的创新，给企业解决方案。”苏春园表示。
苏春园认为平台更多是提供通用的、底层的技术设施。“比如像阿里、腾讯，它有很多云端、各种各样基本的计算能力，或者一些基本的算法和模型等。它能够提供底层的设施。”他认为目前在数据具体应用方面的空白，仍需更多公司去填充。“而我们这种公司，可以在阿里、腾讯的云端去部署我们的东西。我们更加趋向于关注在整个应用层面，就是说企业真正在用的时候，它可能需要我们。我们是一个偏应用层的公司，能够与大型互联网平台企业互补的提供给客户价值。”
苏春园谈到，观远数据目前为企业提供的最直接服务就是提高运营与决策效率。“每一个连锁企业都有数量众多的门店，每个门店里面都有大量的SKU，每天大量客户进店消费，产生大量的订单。假设说有100个门店，每个门店有1000个SKU品类，每天有1000笔订单，这就产生了大量的数据。按照原来的方式就是可能到了月底开经营会，然后拉报表来讨论，并不能快速敏捷地分析。”
“经营会包括很多面，比如人、货、厂、进、销、存。如果没有一套好的分析模型，对店面扩张和发展可能是不利的。我们现在就有一个可以简单叫单店的模型，能够反应每个店的经营情况，比如经营健康不健康，不健康是哪些地方导致的。更具体一点来说，每天早上这个店的店长或负责区域负责人，他能够知道店面过去24小时或8个小时的状况。如果这个时间段只能打60分，他可以知道不足的原因。可能是因为哪些品类已经脱销了。这种系统可以复制到几百个店去。我们提供的就是能够快速的分析经营状况、并在第一时间帮助做出决策的产品。”
“此前，我们参加了微软加速器跟百威英博举办的一个Hackathon（黑客松大会），百威就把现在经营里面一个销售预测的难点丢出来，提供相关数据，参赛的数支队伍就会使用各自方式去解决，最后我们的解决方式被证明是最优的。”苏春园谈到，“微软加速器能为中国早期创新创业团队提供人、财、策略、市场拓展的全方位优质服务。作为微软加速器·上海三期校友企业，我们获得了全方位的资源对接，提高了硬软实力，受益匪浅。”
记者了解到，微软加速器·上海第四期创新企业正在招募中，微软加速器·上海驻企CEO周健先生在第四期创新企业招募说明中表示，创新企业的入选标准为：企业要有创新的革命性技术；拥有巨大的市场潜力并得到标杆客户认可；拥有优秀的创始团队；并已经获得了投资，A轮至C轮融资阶段最佳。
单店与品牌方的需求并不一致，这就需要 BI （商业智能，Business Intelligence）方案的提供方，根据数据使用对象需求调整方案。苏春园表示，像伊丽莎白雅顿和亚玛芬体育（旗下包含始祖鸟等运动品牌）这些没有大量连锁店的公司，对数据的需求与渠道商不一样，对于品牌商，其更多服务的是品牌总部。
如，始祖鸟的商品部门需要对数量众多的子品牌的每个SKU进行库存分析和优化。“这是一项非常繁琐的工作。但是通过数据分析系统，我们可以自动分析各个数据的源头，然后进行分析与监测，商品部门就能知道始祖鸟某一产品过去一天或是过去一周，在可能各个渠道上的库存是否有异常。这些数据反馈回来对生产计划进行指导，从总部的视觉会更宏观。”苏春园谈到。
