（图片来源：全景视觉）
6月11日，摩拜宣布在全国百城开启新老用户全面免押，无任何条件限制，无需信用分。今年5月，摩拜陆续在合肥、杭州、东莞等城市实行无门槛免押，而此次免押城市大批扩容，包括扬州、绍兴、龙岩等近百城。目前，摩拜用户可通过摩拜app及官方微信微博两种渠道退押金。
值得注意的是，摩拜此次百城免押集中于二三线城市，并无一线城市入围，且暂未公布一线城市免押时间表。
摩拜百城免押的背后，或许有哈罗单车赶超的身影。
据哈罗单车公开披露，自3月13日共享单车行业推行全国范围芝麻信用免押骑行以来，截至5月13日，哈罗单车注册用户增长了70%，日骑行订单量翻了一番。“全国免押带来的用户增长和骑行订单增长效果非常明显，最多的一天新增了190万用户。”哈罗单车CEO杨磊在发布会透露。
官网显示，哈罗单车目前已进入220个城市、200个景区。据极光大数据不完全统计（不包含来自微信和支付宝接口的数据），哈罗在今年3月推出免押新规之后，日活实现了大幅提升，与ofo和摩拜的差距显著缩小。
摩拜免此次的免押力度明显高于哈罗单车及ofo。后者免押均需支付宝芝麻信用650分以上，摩拜则并无任何条件限制。
对于无条件免押带来的“用户损坏风险”，摩拜方面回应经济观察网记者称，摩拜正在建立共享单车行业首个评价体系——摩范分，以更科学的算法通过参考用户行为、历史骑行数据、用户结费情况、以及在平台的其他行为数据（例如实名认证）等综合测算得出，能更真实地考量用户的行为水准。摩范分越高，表明用户的行为越规范，相应用户也会享受更多权益（如获得更多福利、更高机率获得大额红包等）。通过这种奖惩分明的体系，鼓励用户文明用车、规范停车。
此外，摩拜方面也坦承，共享单车发展初期，由于社会认知不深入，破坏、私占等不良使用情况时有发生，由此需要押金担保。随着各方共识的加深，加上政府管理、用户自律、企业优化的介入，共享经济的新秩序已初步建立。这些都成为免押金的前提之一。
摩拜最新数据显示，目前，其已经进入全球17个国家超过200个城市，国内城市占据大多数，其开放免押城市幅度近半。
另一头，ofo正忙着辟谣。
6月11日媒体发文《ofo押金仅剩35亿元，挪用押金或超百亿？》。ofo官方微信“ofo小黄车骑闻”回应称，文章中披露相关财务数据信息皆为不实信息，相关数据推算皆不符合共享单车行业基本商业逻辑。鉴于近期大量关于ofo的不实报道，严重影响了ofo的品牌商誉，其已会同有关部门收集证据，向网信办实名举报。 ofo方面还披露，目前已实现百城盈利，同时正在尝试更多元化的商业模式。
6月11日上午，新浪科技援引《财新周刊》此前关于ofo目前欠款15亿元、押金余额仅剩35亿元左右的报道，根据ofo官方资料计算得知，若按照ofo官方宣称的2亿用户、每位用户押金按涨价前的99元以及累计免押金近3000万人粗略计算，ofo挪用用户押金或许已超百亿。
“百亿押金挪用”被否认，但现实局面是，ofo押金政策在收紧。
6月，ofo取消全国20个城市的芝麻信用免押金活动。目前依然可以使用这一服务的仅为上海、广州、深圳、杭州、厦门。在上述城市之外，如果用户不购买95元的“福利包”，就需要缴纳199元押金才可使用小黄车。
对于免押收紧，ofo联合创始人于信在接受财新采访时称，25城市免押本是阶段性市场活动，和阿里协议免押金城市原为五座，而非25个。此外，于信还坦承，ofo把覆盖的150多个城市分为三个层级：以北京、上海、广州、深圳、天津、成都为一线，六座城市总体实现盈利；三线城市约100个，6月初也已实现盈利；然而以省会城市为代表的二线47城至今未能盈利。“这些城市的市场竞争最为激烈，任何一家公司盈利都很困难。”于信说。
值得一提的是，此次摩拜免押直指二三线城市，加上全国免押的哈罗单车，都将给ofo盈利带来压力。
押金收紧，很大程度上源自ofo现金流吃紧。据财新此前报道，截止2017年12月，ofo账面上可供调配的资金仅剩3.5亿元。ofo方面公布的最近一次融资消息是今年3月13日宣布完成E2-1轮融资8.66亿美元，由阿里巴巴领投，灏峰集团、天合资本、蚂蚁金服与君理资本共同跟投。此后的3月15日，于信在接受采访时还表示，ofo不久还将有一笔新的融资进账，“应该不会等太久。”但这笔计划中的融资迟迟未得到官方宣布。
不同于背后有美团的摩拜、背后有阿里巴巴的哈罗，而今的ofo依旧由创始人戴威控制，但滴滴出行、阿里分列第一、二大机构股东，由此带来的是僵持的局面。
5月7日，ofo内部推出“v计划”：100天公司月度EBITA（税息折旧及摊销前利润）翻正，200天季度EBITA翻正。戴威需要从中国最有权势的两大互联网公司处赢得主导权，向两大股东证明，独立的共享单车公司，可以赚钱。
在摩拜、哈罗加码免押时刻，戴威所面临的压力，似乎越来越大了。
