（图片来源：全景视觉）
5月22日，国家财政部发布公告，自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税。将汽车整车税率为25%的135个税号和税率为20%的4个税号的税率降至15%，将汽车零部件税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的共79个税号的税率降至6%。
此后，各大车企纷纷并对定价作出相应的降价调整。降幅从数千元，到数十万元，幅度在8%左右。“由于关税新政将于7月1日实行，所以为了以新政的优惠税率报关，我们现在对已经到岸的进口车大都选择了延迟报关，除非因时间限制不报不行，才会申报。”一位进口车领域从业者告诉经济观察报记者。“有些运输在途的车，会通知转港；目前仍没发货的，干脆停发。”
“5月接下来的时间和6月份报关量肯定会很少。所以7月1日之前的海关进口量统计数字，应该不会好看。”国机汽车股份有限公司董事会办公室副主任王存证实了这一说法。这直接导致了部分进口车型在市场上奇货可居。“奥迪Q7货源已经非常紧张，最高配的Q7到达港口的就一台。”一位奥迪经销商如此表示。
在业界看来，此刻已到港的进口车，将会在7月1日入关之后，成为最值钱的一批车，由于市场经过一段空窗期，这些第一时间入市的车，反而会因抢手而身价倍增。此起彼伏的建议指导价下调，正被演绎成中国汽车行业十年来最大的一次集体官降潮，但在终端市场层面，相较于关税调整前，经销商报价真的降了吗、降了多少？虚实难辩。“此前，进口车市场上普遍有5%-15%的让利促销。”一位进口车经销商告诉记者，在厂商指导价调整之后，终端成交价格是否会也在原来促销让利的基础上再度降价，其实难上加难。首先，经销商的终端价格需要一个非常繁杂的计算体系来计算，包括供求关系、竞争态势、返利预期等，这些都需要考虑，绝不是直接减了就了事的。因此，很多经销商还在观望。
“有些经销商有自己的小算盘，虽然厂商让利了，但能多赚点是点，何必再跟着降？”一位不愿意透露姓名的经销商表示，“目前经销商所谓的降价，大多是借关税下调而做的噱头，实质上无非是延续了下调前的促销优惠而已。”
更为重要的是，有些品牌，开始以5月23日进口车关税调整当天为分水岭，调整对经销商的返利政策。也就是说，23日之前，厂家所有返利政策无条件全部到位。而23号之后的，有厂家在降低MSRP（厂商建议零售价格）的同时调整了返利政策，返利幅度不如以前。“通常，达到一定业绩得到主机厂返利，是经销商利润的关键。很多经销商为了赚钱，会降低售价，从而拿到返利，或者将返利的点以优惠的形式，返给消费者。”而如果主机厂降低了返利，经销商肯定无法货真价实地在终端成交价格上，给出优惠。终端成交价的降幅，将更为保守。
“关税降了，指导价降了。是不是优惠价格（市场终端价格）就得降呢？指导价降了几万，然后再接着优惠几万？您想多了，朋友。”这是北京市某家品牌4S店中，一位销售顾问发布的一条朋友圈。“论经销商利润来讲，您认为可能吗？无非原本20%个点优惠，现在变成了10%个点优惠而已。”这家销售顾问的核心表达是：不要等了，终端优惠已经到底。
“部分消费者确实在持币待购，”汽车流通行业分析师李颜伟称。事实上，并没有等到7月1日，主机厂商们大都已经调整了厂商指导价。“汽车关税调整到15%，对进口汽车指导价影响只有6%左右，很多进口车此前原本的折扣已经高于6%，所以暂时对进口车零售市场的价格影响不会很大。”
“消费者不可能天天盯着价格表，所以很难了解关税调整的促销价格，以及调整之后的对比。所以，到底是真降还是假降，这其间有巨大的弹性空间在里面，由经销商操控。”一位进口车经销商如此表示。关税降低之前，市场层面的进口车促销已经存在。濒临换代的车型降价幅度已经比较大，有些达到15%的降幅。沃尔沃、奥迪、凯迪拉克等均属于促销用力的品牌。
在北京，一家丰田4S店，进口塞纳将在建议零售价67.6万元的基础上，有1-2万元的优惠。兰德酷路泽的降幅也是2万元以内。对此，销售顾问称，“这是店里主动进行的促销，与关税下调并无关系。因为是在降关税之前提的车，为了避免后续大幅降价引发的亏本，所以要尽快清库存。”
作为此前优惠较多的品牌，沃尔沃经销商的优惠并不一样。以XC90为此，此前，建议零售价为68.8万元，关税调整后，官方降价后的报价为63.68万元。而事实上，早在两个月前，经销商的优惠促销价已经低至62万元左右。不过，记者以消费者身份致电沃尔沃4S店，有些店确实表示，“无论我们此前给您报价是多少，我们都会按这次关税下调后的价格，给予实打实的降价。”
如最低配的XC90，在此前优惠的基础上，降价5.6万元。最终购置税、服务费等费用加起来，总价58.2万元。对于何时可提车，北京一家沃尔沃4S店的销售经理称，“可以两周内交车。虽然车是关税降低前就报关的，但厂商会给予经销商补贴。厂商跟我们讲，你们就可劲儿优惠卖（车）吧。”
不过，很快，经销商会因厂商调整返利，而对终端价格的优惠，再次收紧。有经销商告诉经济观察报记者，“主机厂给予经销商的商务返利，此前可能是15%至20%，新政出台之后。实际上有些主机厂将返利变成10%，据此在盈利上做调控。”该经销商称，不得不现在就把持住终端价格的让利幅度，以保证自己的营收。
“此前在市场上没什么优惠、一直按厂商指导价销售的车，反倒是这次关税调整后，终端市场价格降低最实在的。”一位经销商告诉记者。举例来说，如果此番厂商建议终端零售价调整了6个点，而在这之前店内基本没有优惠，或只有1个点的优惠，但不到6个点，现在都下放到6个点了。以北京某家奔驰4S店为例，记者在采访时，销售人员称，关税调整后，执行的是厂商建议零售价。
2017年中国进口车累计进口量为121.6万辆，占据全年整体销量的4.2%，尽量体量并不大，但进口关税的进一步下调，仍将会对整个进口车市场注入不小活力。
首先，新能源进口车将会热度更大。如率先宣布调价的特斯拉，因采取直营方式、没有经销商且不受排量限制，一发出降价信息便饱受市场追捧。其次，紧凑型进口车将对合资品牌竞品形成竞争压力。王存预测称，紧凑中型车中的低配车型，将有可能对合资品牌的高配车，形成竞争，甚至抢夺份额。
以斯巴鲁和雷克萨斯为例，调价后价格继续下探。“一些在华尚未国产的品牌，将会利用这一机会，抢占市场。”王存称。可以理解的是，已经在华实现国产的品牌，肯定会将进口车的厂商指导价，与合资品牌车型的定价综合进行评定。例如丰田肯定会综合考虑旗下雷克萨斯进口车、丰田进口车的厂商指导价，不会因为剧烈的调整冲击国产车型的价格体系。
更为重要的是，平行进口车将有望进一步扩大市场份额。“近两年，出台了一系列政策，对平行进口车利好，使得这块市场销量增速高于整体进口车水平。目前，平行进口车的销量已经占进口车整体销量的14%。未来会有更多的机会抢占进口车市场份额。”王存表示。
庞大集团董事长庞庆华对经济观察报记者表示：“2017年庞大平行进口车销量已经突破万台量级。像宝马x5这样的车型，仅关税就会下降6万元左右，再加上本身它的价格就比中规版本低很多，竞争力一下就突显出来了。”
值得一提的是，宝马将于7月1日起进一步下调公告所涉及的79个税号相关零配件的建议零售价格，从而拉开了主机厂商对进口零部件调价的序幕。“进口零部件价格下调有利于促进新车销售，让消费者感觉修车、养车不贵，对消费决策起到促进作用。”李颜伟如此表示。但最终效果还没有显现出来，目前并没有主机厂宣布对零部件价格进行下调。
