（图片提供：全景视觉）
大型中介公司选择和58集团合作，源于后者旗下拥有三大线上平台：58同城、安居客、赶集网，安居客也是中介行业内最大的公开平台。更重要的背景是，链家于4月份推出了链家网升级版“贝壳找房”平台，链家成为贝壳平台上的直营品牌，德佑成为平台上的加盟品牌，自如也入驻贝壳成为其中一个租赁品牌，贝壳找房的最重要特征即“开放性”和“平台性”，号称将赋能一百个机构品牌、服务一百万以上的经纪人。其一诞生，就被认为是颠覆包括安居客在内的现有开放平台的最大挑战者，也引发了不少大型中介公司的担忧。
58集团和中介公司的抱团，无疑是对抗贝壳找房的一种方式。58集团CEO姚劲波在当天的誓约大会上公开宣布，58集团宣布永不自营，今年平台端口费也不会涨价，“即便是投到亏钱我们也会不断加大对平台的投入。”
中原地产大陆区主席黎明楷直言，因为自营与否的问题平台公司和中介公司此前有过不少矛盾，而58集团此次宣布永不自营会打消中介公司的疑虑。
我爱我家是此次合作的发起方之一。有意思的是，今年1月16日，杭州我爱我家发布声明，称暂停与安居客的合作并全线下架安居客房源。我爱我家方面当时表示，这主要是由于杭州安居客端口费上涨30%-50%，涨价幅度超出了公司可以接受的临界点。1月24日，北京我爱我家、链家和麦田三家中介组成联盟称，若58集团各类房源端口费不停止提价，自2018年2月1日起，北京中介联盟各家公司的买卖房源和租赁房源将全部下架，并停止合同。
我爱我家集团董事长兼CEO谢勇在今年4月份表示，随后和58集团已经达成一致，58集团方面没有进行任何幅度的上涨。
短短几个月后，曾经的抵制方变成了合作对象，而链家已不在联盟之列。在此次誓约大会上，谢勇称，接下来我爱我家会将审核过的房源通过系统对接的方式直接推送到58平台，确保真房源。
值得一提的是，谢勇疑似公开叫板了贝壳找房。他表示，房产经纪行业需要平台，平台确实能够为经纪公司带来真正的流量，但是经纪公司需要的是真正的平台，“那种既做线上、又做线下的平台，既做裁判员又做运动员，这在商业伦理和操作逻辑上是我们不太能接受的。这个行业需要的是百花齐放，而非一枝独秀。”
贝壳找房即是中介行业普遍认为的一种“既做裁判员又做运动员”模式。链家网CEO、贝壳找房CEO彭永东此前曾对此作出回应：“当裁判员又当运动员，好像是比较尴尬的，裁判的核心是规则，但是这个行业的问题恰恰是没有系统化的规则。应该有个人站出来说，我认为我的规则还不错，贝壳就是要做那个第一推动者。”
