（图片来源：全景视觉）
“经济观察报月度观察”由《经济观察报》发起，每月进行一次。本次共有18家机构参与月度宏观数据预测。国家统计局从6月9日开始陆续公布CPI和PPI等宏观数据。
蔬菜、水果、猪肉价格继续回落，石油、钢铁价格还在一路上涨，5月的价格格局与4月相似。
北京大学国民经济研究中心主任苏剑预测，5月CPI、PPI分别同比增长2%、3.8%，价格增速小幅上涨，短期内无通胀之忧。瑞银证券中国首席经济学家汪涛则预测，5月CPI上涨1.9%，PPI反弹至4%。不过，交通银行首席经济学家连平对CPI的预测则是小幅下降至1.6%，一个重要的理由是，截至5月20日，22个省市平均的生猪价格和猪粮价比继续下跌，创下2015年以来的新低。
上游原材料价格上涨依然是PPI反弹的主要原因。在生产资料价格中，石油价格环比大幅上升，涨幅达到7.6%，林产品、农业生产资料、黑色金属、化工产品价格环比涨幅都超过了1%。方正证券固定收益首席宏观分析师杨为敩对油价的预测是，可能会在一个季度之内升到90-95美元/桶。
“PPI和CPI剪刀差现象或将再现。”连平说。
国家统计局6月1日公布的PMI为51.9%，比上月高了0.5个百分点。莫尼塔研究首席经济学家钟正生表示，“这与4月以来财政、货币政策的边际松动有关。”野村证券中国区首席经济学家陆挺认为，去年冬天的限产和补库存会支持二季度的工业生产反弹。
但钟正生表示有两个分项数据值得警惕：一是，小型企业PMI重新降至50以下，而且还是发生在5月开始实行增值税下调的情况下，可能在很大程度上受到近期信用收缩的压制；二是，建筑业从业人员指数降至接近两年最低，新订单和业务活动预期指数也均有回落，这预示着基建增长不甚理想。
5月30个大中城市的房地产销售同比跌幅收窄至16%，土地拍卖价格也一路上涨，但同时今年前几个月的固定资产投资是9年来的新低。
政策和资金是影响房地产和基建的关键因素。
销售放缓与融资收紧继续加大开发商资金压力，地产销售增长从去年12月以来连续放缓，房地产资金来源当月同比增速也已连续两个月为负。
国金证券首席宏观分析师边泉水表示，商品房销售增速继续下行， 银保监会收紧房地产融资渠道，房地产投资资金来源受限，对房地产投资带来负面影响，不过，土地购置费依然对房地产投资形成支撑，5月房地产投资温和回落。 
钟正生认为，一二线城市由于限价政策价格上涨不明显，但是土地溢价持续上涨，这让房企转战三四线城市，这也意味着三四线城市的房价还有上涨空间。
苏剑表示，房地产市场在当前的状况下，更需要“稳”字当头，泡沫要控制在一定程度，在“扩内需”进程中，要更加严密的关注房地产市场动向，防止资金大幅流向房地产市场。
基建方面，对地方政府融资行为的规范还将继续影响地方公共项目（包括PPP项目）的融资。“随着地方公共项目逐步复工、PPP项目库清理接近尾声，再加上去年基数较低，5月基建投资可能有所反弹。”钟正生说。
中国民生银行研究院宏观经济研究中心高级宏观分析师王静文预测，5月房地产开发投资增速由10.3%回落至9.8%，同时1-5月固定资产投资预计同比增速由7.0%微降至6.9%。汪涛的预测是，5月固定资产投资同比增速小幅加快至7-7.5%，年初至今的同比增速持稳于7%。
海通证券首席经济学家姜超观察到的货币政策调整是：过去10年中国的广义货币M2翻了4倍，还不包括影子银行，而今年实施的资管新规意味着影子银行将趋于萎缩，而央行也不再公布M2目标增速，当前的M2增速已经从过去平均的15%降至8%左右。
货币投放放缓，债务风险格外引起关注。依赖于举债的地产和工业增长将再度面临回落压力，全社会的新增融资和债务利息需要偿还，信用风险显著上升。
通常情况下，降低债务的方法主要有四个：一是降低利率，也就是降低债务的扩张速度；二是减记债务，减少债务的总量或者扩张；三是增加通胀，也就是增加名义GDP总量；四是提高经济增长的潜力。
姜超表示，过去几年中国的债务率虽然上升速度下降了，但绝对水平还在上升，债务问题并没有解决。其实原因也非常简单：利率降低了，通胀和房价预期起来了，谁不想找银行多借点钱？
“要真正解决债务问题，必须管住货币、提高效率，这意味着供给侧改革的重心必然会转向去杠杆和补短板。”姜超说。
招商证券首席宏观分析师谢亚轩预测，5月M2同比增速稳定在8.3%，信贷投放约1.1万亿元，社融规模约1.2万亿元。
不过，降杠杆的同时也需要保证必要的流动性，今年4月的降准就被看作是央行及时采取措施对冲流动性风险。汪涛预测，货币政策还会相机而动，6月底或7月初央行可能降准。兴业银行首席经济学家鲁政委也认为，央行会有降准操作，但是不一定是在6月。
“6月美联储很可能如期加息，人民币对美元仍有贬值压力，外汇占款继续小幅增加。”连平说。工银国际首席经济学家程实预测，2018年美元将在高位震荡后重回下行通道。
