田国宝2018-06-12 09:48








通报称，死者贾某为万达商业管理集团有限公司南京茂分公司暖通技工，“经法医检验和现场勘查，认定为触电死亡。”此前，外界曾传言，贾某为南京万达茂信息工程部员工，并对其死亡原因提出质疑。
万达南京分公司一名员工证实，贾某为工程部员工，并以同事相称。同时表示，南京万达并没有像外界传言在处理贾某死亡事件中不近人情，“我们几个项目总基本一致处理的。” 由于万达严格的新闻发言人制度，该名员工要求匿名。
贾某22岁，自称为贾某父亲的贾德宾在微信朋友圈称，9月10日上午7点开始寻找贾某，9点左右找到死者，这与南京警方通报中所述的9点40分接到报警电话，在时间上基本吻合。工商注册资料显示，贾某父亲贾德宾为南京广德炉业科技科技有限公司大股东和法人代表。
在此之前，6月5日，南京万达茂总经理徐毓坠楼身亡，6月9日南京警方通报称徐毓为坠楼身亡，并排除他杀的可能；6月10日又传出南京万达茂工地一死两伤的消息。
上述南京万达员工表示，南京万达茂总经理徐毓死亡和贾某死亡“有点巧，但绝无关联”，同时否认了一死两伤的传言，“无论怎么样，都是我们的同事，觉得很可惜，也比较难过”。
据一位从事工程的人士介绍，实际应用中，一些高层物业为了加大空气对流力度，往往在风气出口端加装电机设备。部分连接电机的电线一般采用防水电缆。如果日久缺乏维护，并不排除会出现漏电的可能。
南京栖霞警方通报表示，目前，相关工作正在调查中。
