(图片提供：全景视觉)
但新飞电器并未正面回应公司是否正在拍卖新飞电器、新飞家电、新飞制冷器具三家公司的100%股权，以及新飞总部部分土地。
据阿里拍卖司法官网显示，此次拍卖将于6月28日在河南省新乡市中级人民法院淘宝网司法拍卖网络平台上公开拍卖，起拍价为4.5亿元，增价幅度不低于500万元。
此次拍卖标的如下：
（1）河南新飞电器有限公司：100%股权对应的资产为90项商标、293项专利、4项著作权、4个域名以及所购置软件的使用权（含软件所对应的载体）。
（2）河南新飞家电有限公司：100%股权所对应的资产为其名下全部的低值易耗品（办公用品）、房屋、土地、机器设备、电子设备以及模具。
（3）河南新飞制冷器具有限公司：100%股权所对应的资产为其名下全部的低值易耗品（办公用品）、房屋、土地、机器设备、电子设备以及模具。
此外，新飞电器名下部分土地、房产及建筑将于7月5日开始拍卖，起拍价为1.15亿元。
据悉，2017年前三季度，新飞冰箱市场零售量、零售额占比分别为2.83%和1.70%，产品均价为2202元，已被挤出冰箱行业前十位。
2017年11月，新飞电器发布重整声明，称由于公司面临市场竞争和业绩下滑，在过去几年出现持续亏损。迫于资金链压力，公司停止生产活动。
今年2月8日，停工3个月的新飞公司宣布复工。丰隆亚洲表示计划向新飞电器注资10多亿元，以资助新飞生产改造、研发和宣传推广。
但4月，丰隆亚洲因新飞业绩不良，以及考虑到自身的财务问题从新飞撤资，新飞的发展仍处于停滞状态。
新飞历史沿革:
新飞公司成立于1984年，其前身是1964年由多家企业重组设立的新乡市无线电设备厂，配套生产军用通讯车；
1984-1994年，转产电冰箱等家电产品；
1994-2002年，经股份制改造设立新飞集团。新飞在1996年达到辉煌，创下全国冰箱品牌前三强，市场份额直逼20%；
2002-2003年，新飞集团与新飞电器分离经营；
2003-2005年，新飞集团重组新乡市客车总厂，成立河南新飞专用汽车有限责任公司，经营范围包括冷藏保温车、厢式货车等；
2005-2011年，新飞集团重组新乡专用汽车厂，成立新乡市新飞专用汽车有限公司，车型覆盖粉尘物料运输车、混凝土搅拌车、液体运输车等。
2011年7月新飞集团整体划转中航工业，由中航工业机电系统有限公司直属管理。新飞集团确定战略规划，重点发展专用汽车和家用电器两大产业。
