姜鑫2018-06-11 17:23








（图片来源：全景视觉）
最早将代理人制度引入大陆市场的中国平安给代理人安排了新的任务。
资料显示，目前保险业代理人规模已达到800万人，市场份额排在第二位的中国平安的代理人数量也超过了百万人，卖保险之外，百万代理人然也接到了公益任务。
据了解，平安人寿将整合“幕天捐书”公益项目与客服节的优质资源，号召百万代理人走进1000个城市的10000个社区，这也意味着百万代理人可以筹集千万册图书，在推广阅读的同时，也为乡村少年带来福音。
6月10日，中国平安人寿董事长兼CEO丁当走进武汉市中心社区，作为特邀代理人筹集1000本书，这也意味着“千城万区公益行动”暨平安人寿23届客服节按下了全面启动键。
据介绍，“千城万区公益行动”融合了平安人寿“幕天捐书”项目的教育公益理念和客服节的家庭阅读风尚，将以城乡社区为主要阵地，在线上和线下全面开展阅读推广活动。
得益于去年年初启动的“幕天捐书”项目的积淀，今年的“千城万区公益行动”将社区阅读推广与精准扶贫有机结合。
据平安人寿相关负责人介绍，“千城万区公益行动”在两个层次上体现精准扶贫。一是，借助百万代理人网络和亿级用户金管家平台，连接城市从家庭到社区的爱心，通过与幕天公益密切合作，将书籍这种教育资源根据个性化的需求，精准送往全国29个省份的贫困乡村；并结合志愿者支教等行动，指导师生开展阅读，实现扶智的精准化。二是，今年在推广阅读和筹书捐书的过程中，将倡导公众和各界名人一起推荐好书以传道解惑，提升乡村少年的阅读质量，引导他们养成高尚的志趣和价值观，实现扶志的精准化。
活动现场，丁当化身业务员，现场体验经营“平安小店”，以摊主的身份亲自筹集图书，并与捐书的居民进行互动
丁当表示，“千城万区公益行动”通过捐书和共读，在城乡同步推广阅读，旨在改善乡村少年的阅读现状，通过书籍来为少年解惑，促进其精神成长。他呼吁“坚信阅读的力量，用阅读连接每一颗想知道的心，让乡村少年的每个问题都得到美好答案。正是因为深刻认识到了阅读的公共性，平安人寿相信并且长期致力于推广阅读这件“小事”，希望能够让更多人实现“知道”这个大愿，弥补信息社会的鸿沟和“漏洞”。
在谈到保险行业与慈善的关系时，丁当对经济观察网记者表示，保险有三个层次，其本质是商业慈善，即利用一种商业行为、商业手段，把大家的钱集聚起来去救助那些需要救助的人，出现了危险、意外、灾难的人。保险跟一般的慈善不同，受到保险法，包括受保险规定以及监管流程，通过商业的工具来进行慈善。其三个层面：第一个层面——为我型，给自己买保险，自己一旦出了问题、出了事，能够得到赔付。给自己买养老保险，在自己未来如果有问题了，能够提供养老金来支撑自己的生活。第二层——唯亲所用型，为父母、妻子、丈夫、儿女买保险，一旦出事保险能够覆盖他们，能够起到帮助作用。第三层——无我型，即购买保险之后自己不出意外，而把这个钱救助给其他出了意外，出了问题的人。这种无我型是一种最高境界。
正因为有这种认识，喜欢读书的丁当近日发出内部倡议，呼吁“坚信阅读的力量，用阅读连接每一颗想知道的心”，“走进城市，深入社区，借助于平安人寿的优质网络资源和百万代理人队伍的专业能力，致力于促进社区阅读良好氛围，致力于城市闲置图书向贫困地区乡村学校的流转，用阅读连接父母与子女，连接城市与乡村”。
从去年开始，平安人寿联合幕天公益发起“幕天捐书”教育公益项目，旨在打造全球最大书籍捐赠平台。截至2018年4月28日，“幕天捐书”项目累计为29个省份的764所乡村学校建立了幕天“人人图书角”。
