李华清2018-06-11 18:46








（图片来源：全景视觉）
佳都科技的主营业务为智能轨道交通和智能安防，主要承建城市智能轨交、平安城市、智能交通等大型项目。“熟悉佳都科技的朋友可能会疑惑我们为何会发布这一款‘小’产品。”刘斌在发布会上解释，2015年佳都科技参股人工智能独角兽企业云从科技，从而获得人工智能算法团队的研发支持，2016年开始研发以动态人脸识别技术、视频结构化为核心的视频云+平台，主要应用于公安系统，2018年3月中标了广东省公安厅一期项目，成为国内首家实战落地的省级视频云平台。2017年佳都科技在深圳安博会首次展出地铁边门人脸识别闸机。“我们也因此掌握了人脸识别在其他场景和环境下的应用。”刘斌在发布会上称。
佳都科技CEO刘伟此前接受媒体采访时曾判断人脸识别领域将是万亿级别的市场，但目前国内人脸识别产品技术参差不齐，主要存在识别速度慢、准确率低、识别环境适应差、容易泄露用户信息等缺点。
据刘斌介绍，佳都科技本次推出的人脸识别终端一体机，可支持1万人脸库脱机比对，准确率达到99.9%，识别时间为0.2秒，其中人脸检测耗时10毫秒，同时进行特征提取和活体检测计算耗时100毫秒，人脸特征对比不到1毫秒。“在1秒钟里，设备进行了高达8次的人脸特征提取和8次的活体检测运算，10万次的人脸对比，这些计算全部在设备里完成，没有强大的计算性能是做不到的。”刘斌说。
除了可以实现7x24小时工作、快速识别，该款人脸识别终端一体机的还可提供标准的开发接口，与众多行业集成商、软件开发商合作，灵活对接门禁、闸机、考勤、消费等系统。
据悉，佳都科技的商用事业群成立于2017年，刘斌向经济观察网记者透露，今年下半年佳都科技会推出更多的商用系列产品。
