（图片提供：全景视觉）
6月12日，中粮集团内部人士对经济观察网记者表示，当天股东大会上一系列相关议案的通过，意味着中粮资本离上市更近了一步，在当前政策环境下，本次重组还有最后一道审批，即中国证监会核准。
该人士表示，在一系列相关交易完成后，随着上市公司原有资产的置出和中粮资本100%股权的注入，上市公司将持有中粮资本100%股权，并将间接持有中粮资本下属相关金融企业股权，公司的业务范围将涵盖信托、期货、保险、银行等多项金融业务，成为以农业金融为特色的投资控股平台。
此次旨在置出原有盈利能力较弱的资产、注入优质金融资产，上市公司将实现业务转型，依托中粮集团产业背景和品牌优势推进农业产业链产融协同、服务实体经济，提升抗风险能力和可持续发展能力，有利于实现整体经营业绩提升，符合上市公司全体股东的利益。
5月26日，中原特钢对外公开的《重大资产置换并发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》中披露，注入资产评估作价情况为，以2017年9月30日为评估基准日，评估机构使用资产基础法对中粮资本100%股权进行了评估，其母公司口径净资产账面价值为1,450,911.72万元，净资产评估价值为2,118,567.61万元，增值额为667,655.89万元，增值率为46.02%。交易各方由此确认注入资产的交易价格为2,118,567.61万元。
而对于置出资产的评估作价，则以2017年9月30日为评估基准日，评估机构使用市场法和资产基础法对置出资产进行了评估，并使用市场法评估结果作为最终的评估结论，置出资产母公司口径净资产账面价值为153,817.16万元，净资产评估价值为166,154.61万元，增值额为12,337.45万元，增值率为8.02%。交易双方由此确认置出资产的交易价格为166,154.61万元。
经济观察网记者了解到，在当天的股东大会上，关于重大资产置换的交易双对方合计表决结果如下：同意80,484,264股，占出席本次股东大会的股东所持有效表决权股份总数的99.37%；反对278,010股，占出席本次股东大会的股东所持有效表决权股份总数的0.34%；弃权235,110股，占出席本次股东大会的股东所持有效表决权股份总数的0.29%。获得通过。
其中，中小股东的表决结果：同意26,535,179股，占出席本次股东大会的中小股东所持有效表决权股份总数的98.10%；反对278,010股，占出席本次股东大会的中小股东所持有效表决权股份总数的1.03%；弃权235,110股，占出席本次股东大会的中小股东所持有效表决权股份总数的0.87%。
关联股东中粮集团有限公司对本议案回避表决。本项议案获得有效表决权股份总数的三分之二以上通过。
