宋笛2018-06-13 09:54








（图片来源：全景视觉）
随后，刘文擘极为夸张的描述了自己在速度方面的优势，“我有多快，我晚上睡觉的时候，把灯的开关关掉然后盖上被子闭上眼睛，灯才会灭掉。”，在刘文擘说完这句话后，场下爆发出笑声。
这是锐力博冠军赛北京发布会现场中发生的场景，发布会的主持人不停挑动着对决双方的情绪，用提问的方式为选手提供彼此“语言挑衅”的机会——在刘文擘和安东尼奥·席尔瓦外，还有三位来自巴西、日本的选手和三名来自中国选手，在8月11日，四组中外对决将会奥体中心进行。
“这实际上是一场秀”，锐力博冠军赛CEO梁安毅在发布会后接受媒体采访时如此表示。像所有体育、娱乐产业一样，MMA的商业模式需要观众持续不断的投入关注，这也要求每一个环节都要尽量展现出冲突和魅力，甚至仅仅是一次新闻发布会。
MMA是一项在全球范围内都颇具吸引力的体育项目，由于规则开放、自由度高，因此极具观赏度。同时，高度商业化也成为了MMA从众多体育项目中脱颖而出的重要原因。
以MMA中的顶级赛事UFC为例，根据公开资料显示，UFC2015年的年收入达到了6亿美元，2016年，美国体育娱乐巨头WME-IMG即以40亿美元的价格收购了UFC。为UFC收入和估值提供支撑的是其庞大的受众和节目输出,UFC在全球共有11亿观众，每年制作内容时长2000小时。
这样的市场空间让体育产业从业者对于国内的MMA市场充满期待。从2005年英雄榜开始，各类MMA赛事、节目层出不穷，但是最终能够持续运营的节目并不多。
“MMA极具冲突性和观赏性，应该是有巨大受众，但在国内MMA发展还有很大的空间，这种原因是复杂的，一方面是政府接受程度的限制以及各种政策环境的影响，另一方面产业环境也不够成熟。”歌华中奥集团总裁王奇对经济观察网表示。
在MMA的商业模式中，赛事的票房收入和版权出售是最为重要的两个营收点，但是目前国内的票房收入和MMA版权收入均尚未进入爆发阶段。
“观众看张学友演唱会只会提前去买票，不会提前一周去要票，什么时候MMA赛事在国内能够到达这样的程度，就会进入一个比较成熟的阶段”，梁安毅在接受采访时表示。
在梁安毅看来，基于中国庞大的人口基数，中国一定会有最顶级的MMA赛事，MMA也会在中国获得巨大的发展。“在我看来，MMA能够成为继足球、篮球后中国的第三大体育项目，它在年轻人群体中非常有市场”，梁安毅表示。
一些协会也开始关注到这项运动的潜力，在发布会当天，王奇表示此前去拜访中国武术协会时获知，该协会在此前的竞赛训练一部（泰拳）、二部（散打）外新成立了三部（综合搏击），在王奇看来，近年MMA发展的速度越来越快了。
“1979年邓小平接见拳王阿里实际上是向世界释放了改革和开放的讯息，它表明我们能够接受新的文化、新的商业，对MMA的接受也应该是如此”，王奇对经济观察网表示。
