（图片提供：全景视觉）
当众多机构意图发币时，当很多人苦苦“挖矿”时，区块链这一技术除了与“币类”关联，还能做些什么？
实际上，数字货币只是区块链的基础应用。当前比较主流的观点将区块链的应用分为三个阶段：以比特币为代表的数字货币是1.0版本；区块链在金融领域的广泛应用是2.0版本；而区块链3.0版本则是为各种行业提供去中心化解决方案。
5月20日，工信部信息中心颁布的《2018 年中国区块链产业发展白皮书》（下称“《白皮书》”）指出，区块链在我国的金融行业与实体经济领域都有着广泛应用，已经初步形成产业链条。
自2008年中本聪首次提出比特币的概念以来，区块链已经走过了近十个年头。随着该技术的不断成熟，区块链应用逐渐从1.0发展到3.0，越来越多的行业正在提出自己的区块链解决方案。
据《白皮书》显示，我国区块链产业链条已经初步形成，从上游的硬件制造、基础设施、安全服务，到下游的产业技术应用服务，到保障产业发展的行业投融资、媒体、人才服务，各领域的公司已经基本完备。
除了纵向产业链条，区块链的应用也已横向渗入到各个领域。在金融行业，区块链技术已在支付清算、信贷融资、 金融交易、证券、保险、租赁等细分领域落地。
目前，BAT三大网络巨头都在布局和打造区块链BaaS（Backend as a Service，后端即服务）服务平台，应用于供应链金融领域。此外，微众银行也设计了基于区块链的机构间对账平台，将资金信息和交易信息等旁路上链，建立公开透明的信任机制， 提升支付清算的时效性与准确度。
在实体经济领域，区块链的应用涉及电子信息存证、版权管理和交易、产品溯源、数字资产交易、物联网、智能制造、供应链管理等方向。
以产品溯源为例，目前清华大学、沃尔玛、IBM 共同开展了基于区块链技术的创新食品可追溯合作项目，实现了食品供应体系的全链条追溯，使数字产品信息与相应食品建立数字化关联。
作为区块链技术在实体领域的又一落地，区块链在版权保护的确权、用权和维权方面都有着重要应用，工信部信息中心工业经济研究所所长于佳宁将其归纳为“创作即确权，交易即授权，发现即维权”。
在确权环节，厦门安妮股份有限公司 (002235.SZ)（下称“安妮股份”）日前推出了“版权家”平台，通过对内容的数字摘要提取上链，保证内容的完整性与原创性。同时，“版权家”使用国家认可的数字证书机构提供数字签名，结合国家授时中心可信时间，实现数字作品的存在性证明、权属证明、授权证明和侵权证据固定。
此外，安妮股份针对区块链的用权环节开发了“稿稿”平台， 分为征稿方和供稿方。当供稿内容符合征稿方要求时，双方会进行稿件交易，并生成一张具有法律效应的电子合同；当供稿内容不符合对方要求时，平台会对稿件内容做登记存证，同时稿件自动进入平台的“稿件超市”，以供他人再次筛选使用。
再如维权环节。重庆小犀智能科技有限公司研发的小犀版权链，能够针对侵权证据进行海量检索和机器筛选等环节，人工智能技术与区块链的侵权证据存证相结合，大幅降低了侵权证据的工作效率，以及采集和确认侵权电子证据的存证成本。
安信证券研报显示，中国版权产业在国民经济中的比重逐步上升，在推动经济发展、优化经济结构中发挥着越来越重要的作用。未来，版权产业有望成为一块数万亿元的巨大“蛋糕”。
毋庸置疑，区块链作为一项颠覆性技术，正在引领全球新一轮的技术和产业变革。同时，大大小小的企业也都争相入局区块链，仿佛一旦拥有“区块链”加持，便可在资本市场叱咤风云。
而事实似乎也是如此。2017年12月15日，美国金融科技公司Longfin（NASDAQ：LFIN），在收购了区块链解决方案服务提供商Ziddu后，短短两个交易日内股价大涨2000%，成为美股资本市场中的黑马。而后在4月3日，美国证监会对Longfin公司的调查曝光，公司股价暴跌至9美元/股。当地时间5月3日，Longfin宣布，有意自愿让其A股普通股从纳斯达克退市。
今年伊始，我国迅迅雷网络( NASDAQ:XNET )、人人网（NYSE:RENN）、暴风等互联网企业宣布将区块链技术应用于自有技术或产品体系中。随后，人人网的股价两日暴涨76%，迅雷的股价更是在三个月内涨幅近700%。
虽然引入区块链概念后，能够推动一些企业“一夜暴富”。但这看似前景无限的区块链大潮，在潮水退去之后究竟能留下什么？
诚然，当前有很多务实的企业，正在积极推动区块链的落地应用。然而，也有一些企业滥用“区块链”概念，奋不顾身地加入炒作大军中，共同将区块链吹捧成一个巨大的泡沫。
对此，安妮股份CTO、版权区块链联盟秘书长郝汉表示，“在区块链领域，有些人属于链圈，有些人则属于币圈。我们不能全盘否认哪方的价值，他们对于区块链技术的宣传也有利好的一面。不过最终，相信市场会检验出真正做实事的企业。”
今年1月，瑞信在报告中将区块链技术的发展分成了七个阶段：“理念形成”、“概念验证”、“原型”、“试验”、“生产并行”和“生产”，并表示区块链真正成熟的时间要等到2025年。
或许，区块链在各方协力下能够继续保持高歌猛进；又或许，现在讨论区块链的真正普及为时尚早。而无论哪种观点，都只待时间去检验。
