董瑞强2018-06-12 21:27








（铁山港码头冶炼废渣堆存，填海面积增加。图片来源：生态环境部网站）
中央环保督察组指出，北海市存在监管形式化、整改走过场等问题，导致环境污染问题进一步加剧；南昌市存在“虚假整改”，走形式、打折扣、搞变通等问题，致使突出环境问题长期得不到解决。
6月7日，中央第五环保督察组进驻广西开展“回头看”，此后不久接到群众举报称北海市北海诚德镍业有限公司（下称“诚德公司”）200万吨冶炼废渣堆填铁山港，占用海滩面积超400亩，严重污染环境。
督察组发现，该公司在2016年7月首轮中央环保督察期间也因环境污染问题被群众举报，但北海市核查后回复督察组：该公司手续齐全，各项污染物排放达标，群众举报不实。
不过，督察组现场检查结果与北海市核查结果截然不同：群众投诉情况属实，诚德公司大量强碱性冶炼废渣堆填侵占滩涂约600亩；广西瑞德环保科技有限责任公司（下称“瑞德公司”）以废渣综合利用之名行违规倾倒之实；铁山港约1400亩区域满目疮痍、狼藉一片，环境状况触目惊心，群众反映的问题不仅未整改，反而愈演愈烈。
资料显示，诚德公司位于北海市铁山港工业区，建设规模为年产160万吨镍铬合金系列产品，主要冶炼生产设备包括3座初炼高炉、2座矿热炉、8台AOD精炼炉、3台LF精炼炉。自投产以来，该企业共产精炼炉渣193.3万吨、矿热炉渣约80万吨、初炼水渣351.25万吨。而瑞德公司租用北海铁山港务有限公司5号、6号泊位北侧土地建成2条冶炼废渣粉碎磁选生产线，以对诚德公司精炼炉渣综合利用。
今年6月10日，督察组检查发现，该区域大片土地被冶炼废渣覆盖，据卫星数据初步估算，堆存冶炼废渣超过100万吨，占用铁山港码头填海区域约1400亩。诚德公司矿热炉生产线自2013年6月投产以来共产矿热炉渣约80万吨，未经批准全部露天倾倒于铁山港码头填海区域，未采取任何防渗措施，也没有渗滤液收集处理设施。黑色矿热炉渣遍布填海区，覆盖面积超过800亩。
督察组认为，瑞德公司作为利用处置诚德精炼炉渣的下游企业，以综合利用冶炼废渣为名，行违规倾倒之实。该企业在铁山港码头露天堆存的精炼炉渣约30万吨，无防渗措施，无渗滤液收集处理设施。堆渣及渗坑占用铁山港码头约600亩，废渣已有明显盐碱析出，渗滤液对周边坑塘水质造成严重污染，严重威胁北部湾近岸海域环境安全。
据现场督查人员介绍，该企业生产设备十分简陋，环境管理混乱，无污染治理设施。现在虽已停产，但厂区一片狼藉，尘土满地，污水横流。目前，北海市环保局已对企业环境违法行为开展立案处理。
近年来，广西壮族自治区近岸海域水质总体呈下降趋势，特别是北部湾近岸海域入海污染物尚未得到有效控制，氮、磷等污染物不断增加，局部海域水质下降，形势不容乐观。
督察组指出，北海市督察整改推进不力，监管形式化、整改走过场。2012年以来，北海市环保局针对诚德公司废渣污染问题累计下达整改通知、行政处罚文件20余份，铁山港区政府也多次约谈涉事企业，但都不痛不痒，不了了之，进一步增加了企业侥幸心理，导致环境问题加剧。
中央第五环保督察组副组长、生态环境部副部长翟青专门约见了北海市党政主要负责同志，要求坚决杜绝“虚假整改”、“表面整改”、“敷衍整改”等问题，尽快研究制定科学可行的整改措施并狠抓落实，切实解决问题。督察组将根据要求，进一步核实问题、调查取证，依法依规做好后续督察工作。
实际上，生态环境部就地方整改落实情况已进行了多次专项督察，多地政府因“假整改”问题被通报、约谈。6月4日，重庆市石柱、广西自治区玉林和江西省宜春等三市县党委、政府主要负责人就被生态环境部集中约谈，主要是由于中央环保督察整改落实不力、自然保护区生态环境破坏问题突出。
国家环境保护督察办公室副主任刘长根认为，这主要是由于一些地方思想认识仍然不够，存在不作为、不担当等问题。
近日，中央第四环保督察组在江西南昌市对2016年首轮中央环保督察期间交办的环境信访案件整改情况进行抽查，发现南昌市对外公开“已解决或基本解决”的问题，部分未整改到位，存在明显的“表面整改”、“虚假整改”问题。
比如，2016年中央环保督察期间，群众投诉南昌强力热镀锌有限公司在凌晨5-7点排放刺鼻废气污染环境；艾格菲饲料厂夜间生产偷排废气被群众投诉；群众9次投诉江西汇仁药业有限公司废气扰民。南昌市整改情况均公开显示：问题已完成整改。
不过事实并非如此，督察组现场检查发现，该企业仅用塑料布制作半封闭的简易酸雾集气罩，用篷布制作简易粉尘收集罩。
中央第四环保督察组督察人员介绍称，这种简陋措施，既达不到“全收集、全处理”酸雾和粉尘的的要求，而且显得十分粗糙，厂房内酸雾刺鼻，积尘严重，厂区内环境脏乱差。而艾格菲饲料厂仅变更了生产时间，由信访投诉前的夜间生产改为白天生产，就视作完成整改。企业粉尘、废气依旧没有污染防治措施，厂区内散落饲料已发酵，气味难闻，至今群众仍投诉不断。
另外，对于群众曾9次投诉江西汇仁药业有限公司废气扰民，在此次督察“回头看”前6天，督察组又接到群众7次相关投诉。督察组日前现场检查发现，该企业仅针对污水处理系统臭气问题新增了收集处理设施，但针对企业生产工艺环节刺激性气体排放问题，整改严重滞后，甚至弄虚作假。
督查组表示，从抽查情况看，南昌市中央环保督察整改存在虚假应对，走形式、打折扣、搞变通的问题，致使人民群众反映的突出环境问题长期得不到解决。
6月10日，中央第四环保督察组专门约见了南昌市政府分管副市长，通报了有关情况，并要求南昌市加强属地管理，坚决杜绝表面整改、敷衍整改、假装整改的情况。
南昌市有关负责人对通报的问题表示：“很震惊，居然还有这种事情存在。”并坦言，没想到平时未发现问题竟这么多、这么严重。该负责人表态称，将坚决落实督察组提出的每一条整改意见，立即整改，不断强化生态环保党政同责、一岗双责。
刘长根对经济观察网表示，按照中央要求，各地要认真对待中央环保督察整改任务，严禁表面整改、敷衍应对和不作为、得过且过等问题出现，绝不允许以破坏生态环境为代价而谋求一时一地的增长。
