
                    （原标题：专家预计个税免征额标准至少提高至5000元）
                
■本报记者 苏诗钰
“今年个人所得税改革其中一项重点就是，免征额标准提高。国家会根据居民生活基本消费变化来提高标准，预计免征额标准至少提高至5000元。” 中央财经大学教授、税收筹划与法律研究中心主任蔡昌昨日在接受《证券日报》记者采访时表示。
个税改革涉及到千家万户，一直是社会关注的重点。今年的政府工作报告提出，全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。
在5月25日召开的国务院全体会议上，国务院总理李克强再次强调，要促进居民收入稳定增长，促进农民多渠道增收。深化个人所得税改革，建立综合与分类相结合的税收制度。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给，不断满足人民群众日益增长的多元消费需求。
中国社会科学院财经战略研究院副研究员蒋震昨日在接受《证券日报》记者采访时表示，个税改革肯定是一个“快马加鞭”的进程，正在落实中。个税改革重点有两个方面，一是税制，二是征管。税制和征管在整个税费改革过程中一定要相互协同、相互适应、相互匹配。
蔡昌表示，今年的个税改革，会建立综合与分类相结合的个人所得税税制。同时，提高个人所得税的免征额，增加专项扣除项目，调节个人所得税整体税负。基本的改革草案、个人所得税法的修改草案等有望在今年推出，具体的改革措施会基本建立起来。
“在个税改革中，以下几个方面值得重点关注，一是征管模式为综合和分类相结合的个人所得税征收模式；二是增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，为下一步以家庭为单位征收奠定基础；三是改革措施可能会采用社会信用代码，每个人会有唯一税务档案编号，为未来征收个人所得税做准备，建立个人收入和财产的信息系统，有利于对个人财产进行管理。个人所得税改革主要是减少劳动所得税赋，对财产性所得的部分还要增加征税。”蔡昌告诉记者。
