
                    （原标题：中美应恢复在货币政策方面的合作）
                
美联储正在召开货币政策例会，市场几乎一致的观点和预期认为美联储将在此次会议上宣布再次加息0.25个百分点。这将是今年第二次上调利率。
美国经济最近显示出强劲的增长势头，数据显示，美国5月份增加了22.3万个就业岗位，失业率降低到很低的水平。刚刚公布的5月份美联储货币政策会议纪要显示，近几个季度高于趋势水平的美国经济增速以及近期较高的通胀数据，增强了美联储官员对于通胀将继续回到“对称性的2%目标”附近的信心。
鉴于良好的表现，美联储很有可能将2018年加息次数从三次上调至四次。自2015年12月启动本轮加息周期以来，美联储已加息6次，并开启缩减资产负债表计划，以逐步退出金融危机后出台的超宽松货币政策。
根据历史经验，美联储每一次货币政策收缩都会带来一系列的冲击，上一次的产物就是次贷危机。经历十年之后，虽然美联储早在几年前就开始温和的退出量化宽松政策，并通过政策导引让市场提前消化。但是，当前市场认为美联储收紧货币对市场产生的影响正在加大，可能引发一些不确定后果。
美国看上去势头良好的经济为白宫发动贸易战提供了信心，对于金融市场，贸易战是被低估的一个潜在“威胁”。特朗普过度关注贸易、制造业以及工人就业等，忽视了金融市场的重要性。他目前在G7会议上与盟友因贸易摩擦而产生冲突，在特朗普与中、欧、日等经济体打贸易战的同时，可能会摧毁本国的金融市场，从而对全球产生影响。当然，大规模贸易战的概率依然比较低，但不能排除。
收紧的金融环境可能引爆一些新兴市场的“地雷”，比如现在阿根廷、意大利等国金融体系遇到了困境。 这是美联储货币紧缩必然会带来的副产品，但是，更可能是孤立现象，形成新兴市场系统性危机的可能性还比较低，否则，产生这种影响的美联储紧缩性政策将会首先冲击到美国市场自身。
美国自身的金融市场必然会受到紧缩性政策影响，但也不必夸张到会产生危机的程度。这多少有些像中国的去杠杆政策，美联储可预期的紧缩进程，会导致金融市场中最脆弱的部分遭殃，比如垃圾债券的违约，银行不良资产的上升，等等。在长期宽松环境中最激进的投资会得到清理，但应该不会引起系统性危机。美国股市虽然估值过高，但上市公司的利润增长情况良好。
美联储货币政策带来的影响和不确定性，远远低于白宫让人无法预测的保护主义。正是因为美国政治上的不确定性，才放大了市场对美联储货币紧缩的恐惧，尤其是特朗普对华尔街的冷淡。如果美国继续打乱既有的秩序与规则，广泛领域的不确定性最终会拖累全球经济增速。
对于中国而言，在美联储紧缩背景下，中国如何让金融市场恢复秩序，同时控制住杠杆率，避免受到冲击。
一段时间以来，中国金融市场出现了一些乱象，表现为缺乏规则的无序化发展，同时又高度不透明，相互交叉，这种状态一有风吹草动就会出现“踩踏事故”，如果金融体系的杠杆普遍较高，就可能会产生系统性风险。因此，在美联储紧缩进程还没有向中国市场传递“风险信号”之前，中国必须提前恢复金融市场的秩序，通过加强监管的方式重建规则与权威，让混乱的市场遵守规则和秩序，各就各位，透明化。这会让监管部门在市场遭受冲击时，清楚应该在什么地方采取什么措施。
在美联储紧缩政策对中国市场产生影响之前，为防范与化解系统性金融风险，需要将市场中最脆弱的部分出清，暴露不良资产，定点清除可能引起恐慌或系统性风险的重点企业或机构，在不同市场之间逐步设立防火墙等等，是非常必要的，也是中国正在做的工作。
次贷危机发生后到特朗普就任美国总统前的时间里，中美两国央行通过中美战略与经济对话机制以及在G20平台上，在货币政策方面进行了前所未有的合作，通过协调战胜危机并避免过多的溢出效应。
现在，对中美两国经济前景不利的因素是，特朗普叫停了中美战略与经济对话机制，影响了两国央行合作。两国如果没有就各自的货币政策进行沟通、对话与合作，很容易发生偏离，而这种影响是相互的，这也是中国不得不防范金融风险的一个不确定性因素。
我们认为，两国应该在中美全面经济对话机制下，进行货币政策的沟通与合作，避免经贸冲突以及缺乏沟通的货币政策引爆全球新一轮危机，稳定全球市场并提供可预期的信心，是中美两个大国的共同责任。
