历经波折的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）前景再遭变数。
马来西亚总理马哈蒂尔（Mahathir Mohamad）周一呼吁各方重新协商TPP，因为目前的条件对马来西亚这样的小型经济体十分不利。
马哈蒂尔在日本东京出席“Future of Asia”国际论坛时表示，不同的国家需要不同的规则，以便与美国和中国等大型经济体开展公平的竞争。小国家无法在相同条件下与大国家竞争：
马来西亚的发展依赖国际贸易。我们不是完全反对TPP，但需要重新协商。必须考虑到各国的发展水平。小型经济体必须有机会保护自己的产品。发展中国家需要一些不同的贸易保护。
马哈蒂尔称，他的理想模式是创建一个广泛的贸易协定，类似于他当年执政时于90年代初期马来西亚提出的“东亚经济共同体(EAEC)”这种协定。
是的，我依然赞成EAEC。当然，过去由于美国的反对我们未能做到这一点。但现在，美国不再拥护自由贸易，他们似乎再次转向了孤立主义，所以他们无法再要求我们不要构建EAEC。
马哈蒂尔并没有否认CPTPP的重要性，也没有明确说明他是否考虑全面退出该协定，不过他的表态预计将对这项协定造成冲击。
美国等12个国家原本在经过五年磋商后于2016年2月达成TPP初步协定，然而，特朗普上台之后就迅速宣布退出。在日本的牵头之下，其余11个国家经过多轮磋商后于今年3月8日就继续推进TPP达成共识，并将TPP改名为“跨太平洋伙伴全面进展协定”（CPTPP）。它被称为“瘦身版TPP”，保留了原TPP中超过95%的内容。
今年年初，特朗普口风缓和，称考虑重新加入TPP。但他要求修改CPTPP的协议内容，这使得现有成员国难以接受。
TPP并非马哈蒂尔要改革的唯一一个前任纳吉布政府签订的协议——这位新总理要求全面重审纳吉布在任时签订的所有协议，包括由中国企业出资兴建的与新加坡之间的高铁建设计划。
此外，马哈蒂尔还称，政府考虑启动一个新的国家级汽车项目，该项目可能会有东南亚国家的帮助。不过，他并未给出进一步细节。
在马哈蒂尔的第一届总理任期内，马来西亚于1983年创建了最大的国营汽车公司宝腾（Proton）。该公司在国内的市场份额巅峰时期曾高达74%，但此后逐渐衰败。
去年，中国吉利汽车集团收购陷于困境的宝腾49%的股权，作为协议的一部分，吉利还将取得宝腾子公司、英国跑车品牌莲花汽车的控股权。这是吉利自2010年收购沃尔沃之后的最大一笔收购交易。
马来西亚政策转向？
马哈蒂尔在三天的访日行程中将与首相安倍晋三及其他日本高级官员进行会谈，争取日本的投资。
路透社评论称，马哈蒂尔将重新执政后的首次外访定在日本，表明马来西亚的政策出现了明显转向，这位92岁的掌权者试图借助“看东方”政策来加强本国与东亚的联系。
马哈蒂尔盯住的联系目标并非中国，而是日本。
英国智库国际战略研究所（ Institute of Strategic and International Studies）高级分析师Shahriman Lockman认为，马哈蒂尔出席日本主办的国际论坛，说明这提供了一个恢复马来西亚与日本关系的机会。
过去近一个世纪以来，马来西亚与日本有着错综复杂的紧密联系。日本人自足利幕府时代开始赴大马经商。1941年12月，日本击败当时的殖民者英国人占领马来西亚，并设法冲淡本地的华人和英国文化。日本对大马的统治直到二战投降才结束。
二战之后，日本将东南亚作为对外拓展的支柱，实施了一系列外交战略与措施。其中的重要措施是大规模“撒钱”，向东南亚国家进行海外投资，提供利率极为低廉甚至是无息的优惠贷款。
