
                    （原标题：特朗普要与盟友撕破脸？）
                
尽管七国集团（G7）首脑峰会注定是一场艰难的谈判，但结局还是出人意料的糟糕。
在峰会闭幕3小时后，美国总统特朗普改变态度，不仅在签署G7公报的承诺上食言，还威胁要对汽车行业加征关税。
当被问及特朗普改变态度时，德国外交部长马斯（Heiko Maas）表示，“几秒钟的时间，你就能用280个字的推文破坏了信任。”
周一，特朗普还连珠炮轰般地发表好几条推文，控诉北约盟友和欧盟。他说：“抱歉，我们无法再让我们的朋友或敌人，在贸易上占我们的便宜。我们必须以美国工人为优先！”
在这场口水战中，主持G7峰会的加拿大总理特鲁多可能“最受伤”。特朗普在推特上称特鲁多“装做很受伤的样子”、“非常不诚实和软弱”。
美国国家贸易委员会主任纳瓦罗甚至在“Fox News Sunday”节目上称，“任何与特朗普进行恶意外交的外国领导人都会下地狱。”
这些行为无疑让美国与其最密切盟友之间的关系跌至新的低谷。
英国路透社指出，特朗普可能朝更严格的贸易保护主义政策迈进，这或许会令忧心针锋相对的贸易摩擦升级为全面贸易战的金融市场感受到寒意。
国是直通车 侯雨彤 制图
特朗普为何出尔反尔？
在G7峰会上，特朗普不仅迟到，而且早退。
据《日本经济新闻》报道，8日，抵达当地晚了约1小时的特朗普对于美国的巨额贸易逆差显示出不满，在峰会上也提出了一贯主张——“G7应实行零关税，同时非关税壁垒也降为零”。
但法国总统马克龙等人则反驳特朗普称，“不允许单方面限制进口”，因此，会议从一开始就纠纷不断。
日本首相安倍晋三承认，峰会期间有一些“激烈辩论”的时刻，英国首相特雷莎·梅“对于美国对欧盟钢铝征收进口关税的不合理决定表达了深切失望”。
尽管如此，七国集团还是希望达成一定的共识。起初，作为署名条件，欧洲国家要求在宣言中写明“推进基于多边规则的贸易”，但特朗普表示拒绝，称“无法接受”。
后来，安倍晋三提出折中方案，称“‘基于自由而公正的规则’或许不错”。特朗普也表示“同意晋三的方案”，最后作出让步，并中途离开G7。
然而，峰会闭幕后，特朗普却拒绝签署G7煞费苦心谈判达成的妥协版公报，并在贸易问题上表达了对其他国家领导人的不满，还威胁要征收更多关税。
这一剧情反转的直接起因是特鲁多在新闻发布上的言辞激怒了特朗普。特鲁多反对美国将钢铁进口限制扩大至加拿大和欧盟，并宣布7月开征报复性关税。他还说：“加拿大人有礼貌，且通情达理，但我们不会被摆布。”
在特鲁多发表声明后，特朗普发推称“已指示美国代表不要签署这份公报”。
路透社指出，特朗普发表声明退出峰会的联合公报，将美国与主要盟友之间在贸易争端问题上达成的脆弱共识击得粉碎。
考恩华盛顿研究集团（Cowen Washington Research Group）分析师Chris Krueger表示，随着贸易紧张局势的加剧和特朗普对这些全球会议的厌恶，这一结果并不令人意外。
白宫国家经济委员会主任库德洛甚至指责特鲁多在贸易政策上发表“两极分化的”声明，称这背叛了特朗普，而且在特朗普与金正恩举行峰会之前，这可能让特朗普显得软弱。
“（特鲁多）真的是在我们背后捅刀子，”库德洛在CNN的“State of the Union”节目上表示。
加拿大外交部长弗里兰回应称：“加拿大不通过人身攻击进行外交，我们不认为这是一种有用或有效的做生意方式。”
除了加拿大，G7其他国家领导人也对特朗普的强硬路线表示了不满。
德国总理默克尔周日接受德国电视一台专访时表示：“撤回，可以这么说，通过推特当然是……让人警醒和有点沮丧。”
马克龙办公室也抨击特朗普拒绝官方公报的决定，并谴责其谈判策略。爱丽舍宫的一名助理表示，全球合作“不能依赖心血来潮的愤怒或言语”。
贸易战一触即发？
鉴于特朗普的激烈言辞，多数专家认为，特朗普的钢铝关税引发的贸易战只会加剧。
英国《金融时报》指出，此次G7峰会非但未能像往常那样，在友好气氛中就全球经济措施达成共识，还陷入其45年历史上前所未有的分裂状态。特朗普沦为孤家寡人，西方其他民主大国的领导人联合起来批评他的行为可能引发全球贸易战。
《日本经济新闻》也指出，G7峰会一变再变，混乱不断，贸易战争的风险反而加大。如果进入开征报复性关税的贸易战争，美国、欧洲国家和加拿大的产业和就业都将遭受实际损害。
目前，欧盟和加拿大已誓言要对美国的钢铝关税进行报复，在世界贸易组织（WTO）采取行动，并对敏感的美国产品征收大致等值的关税，包括波本威士忌、哈雷戴维森（Harley-Davidson）摩托车和花生酱。
弗里兰表示，加拿大与欧洲伙伴、日本和墨西哥在美国征收钢铝关税上拥有统一立场，它们正在就报复措施进行密切协调。
正如马克龙在推特中写到的：孤立的美国正面对着盟友的统一战线。
值得注意的是，欧盟、加拿大与美国谈判的时间并不是太多。
欧盟委员会副主席马罗什·谢夫乔维奇6日在一场新闻发布会上说，欧盟成员国预计“在6月底前”走完对美国高关税反制措施的讨论和决策流程，因而有望“从7月开始”对一系列美国商品征收报复性关税。
加拿大政府于5月31日宣布对总价值约166亿加元（约合128亿美元）的进口美国商品征收报复性关税，并称将于7月1日生效。
Horizon Investments首席全球策略师Greg Valliere表示，贸易战在好转之前会变得更糟，特朗普可能会采取更多的贸易限制措施予以回击。
当前，特朗普已开始对进口汽车展开调查，这可能导致对外国汽车征收关税，有分析人士指出，更多的措施可能正在酝酿之中。
不过，美国对外关系委员会主席Richard Haass警告称，特朗普的立场可能会孤立美国，并以失败告终。“问题在于，考虑到我们在世界上面临的挑战，单边主义无法取得成功，特朗普正在疏远我们所需要的唯一合作伙伴。”
尽管欧盟和美国之间的全面贸易战还远未打响，但这并非不可想象。
欧盟贸易专员Cecilia Malmstrom上周指出：“我不会说我们正处于贸易战中，但我们正处于可能升级的非常艰难的境地……贸易战没有赢家，所以我们绝对希望这一情况不会出现。”
值得一提的是，默克尔周日表示，特朗普的决定并不意味着跨大西洋伙伴关系的终结，“但我们不能轻易地依靠这一伙伴关系”，本次七国集团峰会说明，如果没有共同的外交政策，欧洲将被“碾压”。
默克尔还说，她无意放弃七国集团框架，“但德国同时必须与俄罗斯寻求对话，并与日本、加拿大、印度和中国紧密合作”。
