
                    （原标题：揭秘PPP咨询：项目平均费用近百万）
                
今年2月，财政部公布了第四批PPP示范项目，共有396个项目入选。作为政府和社会资本合作的典范，一个PPP项目的规模从数千万元到上百亿元不等。那么，一个PPP项目需要支付多少咨询费呢？近日，财政部政府和社会资本合作中心（以下简称财政部PPP中心）发布《第四批PPP示范项目咨询机构服务情况分析报告》（以下简称《咨询报告》），对PPP咨询费用首次进行了系统分析。
《每日经济新闻》记者研究该报告发现，396个第四批示范项目的咨询费总额为3.71亿元，平均每个项目93.71万元。那么，在收取咨询费用之后，这些咨询机构都为PPP项目提供哪些服务？咨询费由谁来付？PPP项目咨询团队都是一些什么人在运作？记者对此展开了采访。
时间和人力是报价基础
所谓PPP咨询服务，指的是与PPP项目相关的智力支持服务，包括但不限于PPP项目的实施方案编制、物有所值评价、财政承受能力论证、运营中期评估和绩效评价以及相关法律、投融资、财务、采购代理、资产评估服务等。目前，在财政部PPP工作领导小组办公室指导下，财政部PPP中心负责咨询机构库的建立、维护和管理，并通过全国PPP综合信息平台等指定渠道发布机构库信息。
财政部PPP中心日前发布的分析报告显示，396个第四批示范项目咨询费总金额为3.71亿元，平均每个项目支付的咨询费为93.71万元，约为单个项目平均投资额的0.049%（约万分之五）。其中，单个项目咨询费最高为1262万元，约占项目投资额的0.5%；309个项目咨询费分布在20万元~160万元的区间内。
从具体行业来看，城镇综合开发、生态建设和环境保护、体育、水利建设、交通运输、市政工程等6个行业的平均咨询费金额超出全行业平均水平。其中，城镇综合开发平均咨询费为150.61万元，位居全行业之首。
那么，PPP项目咨询费是由哪些因素决定的，是什么造成了其在行业分布上的这种差异？
江苏现代资产投资管理顾问有限公司总裁丁伯康告诉《每日经济新闻》记者，PPP咨询目前没有统一的收费标准，一般按照项目复杂程度、项目投资规模等多方面因素确定如何收费。一般而言，规模大的项目复杂性相对较高，对咨询团队的专业性及项目沟通能力要求也更高，如片区开发项目、交通运输项目等，这类项目收费自然相对较高。此外，项目周期长、咨询服务范围广的项目通常也收费较高。
北京大岳咨询有限公司总经理金永祥也向记者表示，PPP咨询费用受很多因素影响，时间和人力成本是报价基础，公司此前做一个咨询项目平均需要半年左右，短的也要三个月左右。在PPP规范政策密集出台的背景下，如今做一个咨询项目大概要10个月。
入库咨询机构超400家
2014年以来，PPP受到政策青睐，三年多时间，PPP入库项目激增至7000多个，总投资额超过14万亿元。伴随PPP行业迅速扩张的还有PPP咨询公司，财政部PPP中心机构库信息显示，目前入库的咨询机构超过400家。
《咨询报告》显示，按咨询机构服务的第四批示范项目数和投资额统计，排名前25位的咨询机构服务的项目数占第四批示范项目总数的49%，项目投资额占第四批示范项目总投资额的47%。在为第四批示范项目提供服务的218家咨询机构中，份额占比前五位的机构依次为：北京大岳咨询有限公司（10%）、国信招标集团股份有限公司（3%）、云南云岭工程造价咨询有限公司（3%）、北京中建政研信息咨询中心（3%）以及福建省招标采购集团有限公司（3%）。
那么，为一个PPP项目提供咨询服务，需要哪些配套人才呢？对此，金永祥向《每日经济新闻》记者介绍道，从人事框架来看，公司有项目总监、项目经理、项目副经理以及团队人员配备。一般新项目需要的人员比较多，成熟项目少一些。从专业分工来看，以财务、融资、招投标咨询业务为核心，工程、法律方面的咨询服务需要外包。
中国投资咨询公司副总经理谭志国告诉记者，就单个咨询项目的团队组建来说，相对复杂的项目团队规模会比较大。比如，杭绍台高铁项目，整个咨询团队包括驻地人员、财务顾问、法律顾问、商务顾问等共有十几人。此外，还有多位外部聘请的行业和技术顾问。而一些相对简单的、有成熟案例的咨询项目，一般配备三四人就差不多了。
丁伯康也告诉记者，根据PPP项目行业领域和复杂程度，咨询团队一般配置3~6人，主要涵盖工程、法律、财务、金融等方面。
就PPP咨询服务的工作流程，谭志国向《每日经济新闻》记者介绍道，从获得委托开始，咨询机构要做项目的尽职调查，准备初步实施方案，编制《物有所值评价报告》《财政承受能力论证报告》《实施方案》等，评审并报批后即开始采购工作，编制采购相关文件、起草PPP系列合同，完成采购并协助客户进行合同谈判，项目正式签约后主要咨询工作基本完成。
咨询费通常由政府承担
那么，怎么样才能进入PPP咨询机构，什么样的人，才能够为投资额上千万元甚至上百亿元的项目编制实施方案？
一家北京地区的PPP咨询机构总经理告诉《每日经济新闻》记者，公司是非常注重人才的，近年来的招聘门槛没有太大改变，员工整体以985院校毕业为主，总监团队一半毕业于清华/北大。此外，在各地的办事处中，浙大、西安交大的毕业生也比较多。
值得关注的是，去年底以来，PPP进入整改规范期，上千个项目被清理退库，多位接受记者采访的专家表示，PPP的理性发展对咨询行业从业者提出了更高的要求。
丁伯康认为，2017下半年PPP进入理性发展阶段以后，监管层对项目采用PPP的适用性及规范程度要求越来越严格。PPP项目属性正向准经营性及经营性项目转移，未来政策层面对医疗、养老、教育、环保等短板项目的支持力度可能会加大。不管从项目属性还是行业属性来看，对第三方机构及人员的要求都越来越高。因此，公司招聘门槛一定会越来越高。
需要指出的是，除PPP项目外，其他政府投资项目也需要咨询支持。金永祥告诉记者，咨询是一个广泛概念，从性质上讲属于中介机构。在其他政府项目中，前期可行性研究、设计、工程监理等也都需要咨询机构支持。
对于PPP项目咨询费由谁来承担的问题，一位社会资本方人士告诉《每日经济新闻》记者，这部分费用通常是由政府部门承担的。
