
                    （原标题：“股灾”三周年丨我们都被这个指数骗了）
                
来源：小基快跑
2015年6月12日，星期五。
三年前的今天，
对于A股股民来说，
也许是个终生难忘的日子。
这一天，
上证指数以5143.34点开盘，
收于5166.35点，全天涨幅0.87%
当天，大盘创下此轮牛市的最高点位
——5178.19点
仅仅过了一个周末，风云突变。
2015年6月15日，
上证指数以5174.42开盘，
收于5062.99点，全天跌幅2.00%
让无数股民伤心不已的股灾
从此开始：
千股跌停、强行平仓、
熔断、股灾2.0，股灾3.0…
这些词语的背后，
是无数个关灯吃面的故事。
每当看到2015年6月12日5178点那个高位，无数股民都在懊悔：为什么我没有这一天逃顶啊？
是啊，为什么明明当时知道股市已经泡沫严重，我们为什么还舍不得抽身离开？
人性的贪婪是最简单，也是最方便的解释。
但这并不是全部。
一个重要原因是，也许很多人是被一个指数骗了。
3年前，我们经历了“假牛市”？这个指数就是上证指数，股民更喜欢叫它“大盘”。
对于大多数股民来说，大盘就代表着股市。他们用大盘的表现来定义牛市：大盘没有创新高，就不能称之为牛市。
因为，每一轮牛市都会冲破上一轮牛市的高点。于是，在2015年6月12日，上证指数在创下5178点的新高后，很多股民都在静静地、傻傻地等待大盘继续突破。
此时，距离上一轮牛市的高点6124点，还有946点的空间。
在此之前，市场上已经有人在提醒这一轮牛市涨幅过于凶猛，潜伏着危机。但对于等待大盘创出新高的股民而言946点的空间，足够安全。
没有想到的是，大盘站上5100点之后，我们等到的却是陷阱。
两天后，大盘不但没有继续向上突破，反而掉头向下，“股灾”来得猝不及防。
说的新高哩？说好的牛市哩？
至今很多坚信大盘就代表A股的股民们，仍然认为，2015年的牛市，股市没有创出新高。
难道我们真的经历了一个“假牛市”？
大写的N0！
碰巧的是，在大盘创下5178点新高的前两天，2015年6月10日，小通就推送了微信文章：《还在苦等6124点？A股早就创新高啦！》
在这篇文章中，我们就提醒小伙伴：
深市指数中，深证综指、中小板指、深证100、深证1000都已经超越2007年牛市高点；
沪深指数中，代表沪市中盘股的上证380指数、代表沪市小盘股的上证小盘指数都已超越2007年的牛市高点。
更为重要的是：代表全市场的中证全指（000985）早在2015年4月3日，就已经超过2007年牛市的高点，6月8日点位相对2007年的高点的涨幅达39.26%
截图来自公众号“小基快跑”
2015年6月15日，中证全指走出2015年大牛市的高点——8018.94点，超出上一轮牛市高点47.44%。
从时间点来看，中证全指在上证指数本轮牛市新高的两个半月前，已经突破了2007年的高点，此后继续单边上涨。
来看行情图：
中证全指（白线）VS上证综指（黄线）
走势对比（2005/1/4-今）
中证全指（蓝线）VS上证综指（红线）
走势对比（2005/1/4-今）
中证全指作证，2015年的牛市，比2007年的牛市更为波澜壮阔。
但对于坚信大盘就代表着股市的股民来说，三年前的今天，他们却还在等上证指数创出新高，超越6124点。
不到那一天，他们就不愿意离开卖出股票，离开股市。
于是，他们没有能够逃顶，他们甚至都还没有准备逃顶，是上证指数骗了他们。
是“大盘=股市”这个错误的等式害了他们。
大盘已失真，中证全指更全面
股灾两周年后，2017年7月6日，中国金融期货交易所董事长张慎峰，这位证券市场的权威人士，在权威证券媒体《上海证券报》撰文呼吁：
再不能以上证指数来判断股市走势了。
他在文章中说：
今时不同往日，A股“第一指”——上证综指的代表性在降低，已不能反映股改后流通股本价格的变化以及沪深全市场股价变化情况。
他认为，随着中小板、创业板等成长型企业的大量上市，仅反映沪市上市公司股票价格的上证综指的代表性在逐步降低。
从上市公司数量看：
上证综指成份股数量占比已从2000年的60%左右下降为目前的不足40%；
从市值规模看：
目前沪市总市值规模占比也不到60%；
从成份股行业结构特点看：
近些年来，随着我国经济结构调整升级，信息技术、医药、消费等新兴行业得到快速发展，许多中小规模的成长型企业纷纷在中小板、创业板上市，而上证综指中金融和能源等周期性行业权重较大，新兴产业公司占比较低，对市场的代表性有所下降。
张慎峰提醒：仅以上证综指判断全市场走势，无异于刻舟求剑，投资者容易误判。
?
如果把数据更新到今天，看看上证指数与代表深市的深证综指（399106）以及作为A股代表的中证全指（000985）的相关数据，张慎峰的这一结论就更为明显。
从成分股家数来说，深市以2147家上市公司，大幅越过代表沪市的上证指数的1463家。
以成交量来说，年内至6月12日，深市1.93万亿股、超过上证指数的1.80亿股。
也就是说，在这两个最能反映市场交易情况的数据中，上证指数的权重已低于50%。
最新成分股、市值和成交情况，大家可以感受一下：
部分主流指数最新情况
数据截至2018年6月12日
从上图上，我们也清晰地看到：时到今日，中证全指更为全面地代表了大A股。
中证全指（000985）
由剔除掉ST、*ST股票，暂停上市股票，以及上市时间不足3个月等股票后的剩余沪深A股股票构成样本股，中证全指具有较高的市场代表性。目前，中证全指有3228只成分股。
中证全指指数每半年调整一次样本股，样本股调整实施时间分别为每年6月和12月的第二个星期五的下一交易日。
指数计算：中证全指指数系列采用派许加权方法，按照样本股的调整股本数为权数加权计算，公式为：报告期指数=报告期样本股的调整市值/基期×1000，其中，调整市值=Σ(股价×调整股本数)。
仅看中证全指也是不够的
然而，即使中证指数更能代表A股市场，但仅看一个中证指数同样也是不行的。
因为，A股除了沪市，还有深市；深市还分主板、中小板、创业板。
这些市场板块中很多时候，市场分化极其严重。
以刚刚过去的2017年为例，上证50指数涨幅跑赢创业板指数35.75个百分点。
主流指数涨跌幅
数据来源：wind
总结一下，我们在看股市的时候，不能只盯着大盘看，不妨多敲几个代码。
比如:
想看A股市场整体表现，看看中证全指（000985）。
如果你持有的是大盘蓝筹股，不妨再看看上证50、沪深300以及行业指数；
如果持有的是成长股，不妨跟创业板指、相关行业指数做对比。
一味盯着大盘，有可能会跑偏。
