银行理财增长乏力，特别是同业理财份额剧降；债券委外全面萎缩，权益类委外“按兵不动”，银行委外相当于停摆——这是资管新股下来后，银行理财正在发生的事情。
“我们现在委外已经在收缩了，只在大类资产配置过程中，对一些暂不擅长的资产进行委外，其余的都收回。”一名资深股份行资管人士告诉记者。综合记者采访，这也代表着眼下众多银行共同的做法——自己操刀配置债券，而对权益类委外选择观望，待资管新规的配套细则出台。
随着降杠杆进一步深化、理财余额增速减缓、理财子公司群起等多方因素，狂飙近三年的委外，好像这回真的要“凉凉”了。
萎缩的债券委外
“资管新规下来后，我们的规模缩减了很多，现在一共是130多个亿，比去年同期掉了好几十个亿，主要都是债券那块收回去了。委外不能说完全停摆，因为也有些公司投资续作比赎回多。不过从整体余额来说，现在委外都停止新增了。我们承接的委外，到期赎回比继续投资的要多。我的观察是，中小行已经全面撤退了，就剩下几家大行还有委外。”一名沪上资管机构高管告诉记者，其所在的私募基金公司，受托几家银行的债券和股票投资。
他的观点在几名银行资管人士处得到了验证。一个华东区大型股份行的资管部人士表示：今年以来，负债端的成本和规模压力都比较大，加上资管新规为债券投资冠上了杠杆率、去嵌套等束缚，该行正主动压降债券委外。
另外一名上市城商行资管部总经理则称，今年以来进行债券委外的动力已经“不像以前这么强了”。“其实从去年下半年开始，债券本身就已经走出了一个极具配置价值的点位，我们商业银行自己配置就能获得不错的收益，何必委外呢？”该总经理说。
银行表内资金的动向，做出了一个佐证。分析央行今年以来的金融统计数据，可见银行表内资金对债券的配置偏好明显上升，债券投资总额已经连升四个月，由今年一月末的38.379万亿，增加至四月末的39.284万亿元，激增9052.46亿元。其中，大行是绝对的配债主力，从今年一月份的22.42万亿，上升至22.91万亿；中小银行也在加大债券配置，从一月份的15.96万亿，上升至16.37万亿。
“总之，除了股票，涉及债券投资的（比如现金管理类产品）我们都是自己在做。”前述华东区大型股份行资管人士告诉记者。
银行发生了什么？
萎缩的委外，跟银行手脚受到束缚不无关系。
首先，从资金来源来看，银行理财规模增长乏力，不少银行资管余额出现负增长，负债少了，自然可配置的资金就少了。
银监会审慎规制局局长肖远企此前在“银监会化解金融风险引领银行业服务经济高质量发展”发布会上透露了一个关键数据：今年2月末银行理财产品余额30.6万亿元，终于止跌回升；但同业理财规模则继续收缩，较去年同期净减少3.6万亿元。
其次，从实际操作过程来看，监管正对银行表内表外进行双重挤压：大额风险暴露管理办法约束银行过度配置同业理财和货币基金等，资管新规又要求在2020年之前解决存量理财配置的长期非标和债券问题。对存量产品的处置压力，让银行不得不调整理财资金投向，尤其是中小行，目前几乎寸步难行。
兴业银行合作中心一位内部人士告诉记者，金融去杠杆明显的效果，目前很多中小行几乎已经不像以前做同业理财的投资，而改做存放。另一位承接过中小行委外的私募人士告诉记者，其对接的中小行理财规模在今年剧烈压降了三分之二左右。
央行的金融统计数据也给出了佐证。分析中小行资产负债表，从同业负债来源面观察，中小行的卖出回购与同业存放均较一月末减少，两者加总，中小行的该项同业负债由13.39万亿，减少至12.90万亿；而从同业业务（资金投向）来看，中小行的买入返售及存放同业两个科目加总，由一月末的8.64万亿，减少至7.94万亿。
也就是说，中小行的同业负债和同业资产，正两头缩减，同业业务萎缩板上钉钉。
第三是银行系资管子公司群起。截至2017年底，大约有22万亿的商业银行非保本理财，而其中有95%左右需要从商业银行彻底剥离出来，有各家银行资管子公司进行承接。
“也就是说，银行的资管能力是不断提升的，委外必然进一步萎缩。我们现在就在内部培养自身的投研团队，也在挖角一些权益投资经理。”一名银行人士告诉记者。
委外何去何从？
综上，狂飙了近三年的委外，似乎要刹车了。
