网易研究局NO.292
标题基本是我想表达的观点。比特币经历半年多大周期的下跌，有很多新入币圈的伙伴失意而去，看不到对区块链的信仰和希望了。基于此，我想把我个人对比特币加密市场的一些观点分享给大家，给大家在熊市里做交易决策提供一些参考。
首先，熊市还在。和很多圈内朋友对交易萎缩，资金不足等观点一致，因为这是熊市最典型的特征。比特币价格上不来，很重要原因是交易量上不来，换手率不够，说白了就是用户不够多，人气不够旺。尤其对于像比特币、以太坊这类筹码比较分散，信用相对比较好的币种来说，没有大量的用户和资金，大盘币种是难以走出熊市的。
但是，也请大家注意一点，熊市难道不是应该布局的好机会吗？当别人恐慌时，你应该贪婪；当牛市来了，别人贪婪时，你应该恐慌。我一个朋友在2015年，比特币上一轮熊市里买了800btc，平均成本在1000-1500元人民币，一直拿到2017年的大牛市，收益大家自己算吧。2015年的时候，连我们自己恐慌的不得了，觉得这个行业完了，都转行干别的去了。
所以，熊市的时候，是一个交易者应该冷静思考的时候，寻找买入点的最佳时机。
尽管最近也有很多专家看空市场，但我个人仍然持有比较乐观的看法。以下是我的理由：
经历过2015年比特币熊市的“老韭菜”应该知道，2015年国内几大交易平台，几乎每个公司都裁员三分之二，200人的团队就剩下60人；比特币价格和挖矿价格倒挂，挖一个币成本要1500元，二级市场交易价格1000元，所以，大量矿场倒闭，矿机也卖不出去；最重要的是，人才都离开了这个市场。这是熊市的特征。
再看看今年的熊市，几家大交易平台都储备了大量的资金，公司员工有的都超过了1000人，有的开始布局产业链生态了；矿机公司阿瓦隆上市了，比特大陆也准备上市，估值几百亿美元，这是熊市的征兆吗？除此之外，还有各种区块链项目出现。怎么看，这都不像是熊市的特征。
虽然比特币、以太坊的价格持续低迷，从技术面来看，它确实需要一次月线级别的调整，因为之前的牛市来得太猛了。什么事物都有它自身的规律，没有永远涨不跌的道理。所以，我个人认为这是技术面的调整，不是行业的熊市，不会像2015年一样。
分化是什么意思？很多朋友最早进入这个圈子，确实因为信仰比特币的技术和理想，但是我们不能过于迷信比特币，要看未来的趋势。
比特币带动了区块链行业发展，现在几乎可以用“如火如荼”四个字来形容，各种项目开始进入交易市场。在各种区块链的竞争下，比特币的用户虽然也在不断增长，但考虑竞争币的挤出效应，比特币市场占有率会逐渐降低。
这也和我们在2015年的认知是不同的，虽然有的时候我们不太情愿看到这一点，但不得不承认这是现在市场的现状。比特币或许开启了一个时代，但之后，可能会进入百花齐放的新时代。
本文不构成投资决策，观点仅供参考。
网易研究局（微信公号：wyyjj163） 出品
网易研究局是网易新闻打造的财经专业智库，整合网易财经原创多媒体矩阵，依托于上百位国内外顶尖经济学家的智慧成果，针对经济学热点话题，进行理性、客观的分析解读，打造有态度的前沿财经智库。
移驾微信公号 看这里看不到的内容
【精彩推荐】点击进入网易研究局>>
