
                    （原标题：楼市调控重点转向三四线城市 释放什么信号？）
                
6月3日深夜，湖北宜昌下发《关于进一步加强房地产市场调控有关工作的通知》，明确宣布：
△官网截图
同时，对商品住房申报价格过高且不接受政府价格指导的项目，一律暂缓办理预售许可、合同网签备案、现房销售备案。
如今，限售模式已经成为继限购、限贷后引导房地产市场购买行为、保持房地产市场稳定的重要手段。
宜昌发布限售政策，只是近期公布调控政策的其中一个城市。据统计，
国家统计局今年4月70个大中城市新建商品住宅销售价格指数显示，环比涨幅超过1%的16个城市中，三四线城市多达10个，其中丹东涨幅最快，环比上涨2%。
三四线城市房价出现波动，原因为何？上涨过快的房价，对房地产市场带来哪些影响？来看财经专家王亚宏的解读。
央视解读
近几个月来，楼市过热开始在三四线城市冒头，而调控的大棒也随之落下。
楼市调控的“打击点”一直在向下转移：最初，“北上广深”一线城市出台了严格的政策；近两年，南京、合肥等二线城市也陆续加入了调控阵营；现在，调控又集中到了三四线城市。
这种转移一方面体现出之前的调控政策确实有效，就像国家统计局发布的商品住宅销售价格变动情况数据所反映的，一线城市商品住宅销售价格同比降幅扩大，二线城市同比涨幅有所回落。但另一方面，
△资料图/视觉中国
因此，面对三四城市过热的地产市场，恰当的政策调控是必要的，也是及时的。通过整顿规范市场秩序，有助于这一市场的长期健康发展。不过，在保持调控政策的连续性和稳定性的基础上，也应该结合各地的具体情况，做到因地制宜、因城施策、分类调控，力求对扰乱市场等投机炒作行为进行“精确打击”。在调控的同时，也要支持和满足回乡置业等刚需群体的购房需求，
△资料图/视觉中国
通过调控手段果断将房地产市场中的泡沫挤出去——不论其发生在一线城市、二三线城市还是其它地方，这是坚守“房子是用来住的”红线的必然要求。在稳房价、稳租金，加快制定住房发展规划，有针对性地增加有效供给的大环境下，房地产市场的炒作投机时代已经一去不复返。
从更长远的角度看，其实通过强化政策杠杆给楼市“打地鼠”只是阶段性的成功，因为挤出去的热钱并没有消失，还会流到其它领域，形成新的泡沫。因此更重要的是给资金找到合理的投资渠道，别让钱都挤到买房这个“独木桥”上来。
