
                    （原标题：京津投资增速步入负增长）
                
本报记者 定军 北京报道
超大城市发展怎么办？
随着各常住人口超过1000万的超大城市经济总量越来越大，今年以来，中国超大城市的经济增速与投资增速放慢明显。
根据各地统计公布的数字显示，2018年1-4月投资数据除了广州、武汉、上海增速相对稳定外，成都、天津、北京、重庆、深圳、哈尔滨均出现大幅下滑，其中天津、北京、哈尔滨的投资增速分别为-21.6%、-12.8%、-18%左右。
为什么出现这样的情况？中国社科院工业所研究员李钢认为，各个超大城市经济总量大，常住人口多，已经到了承载力转折点，现在经济放慢为正常的情况。
超大城市服务业比重大，但是服务业生产效率难以快速提升，不能规模化生产，所以经济难以快速增长。而很多城市目前人口还没达到千万级，未达到超大城市标准，仍处于人口聚集的阶段，可能还有快速发展的条件。
李钢对21世纪经济报道记者称，比如最近去中西部地区调研发现，很多城市人口总量仍不大，产业投资还会很快，房价也不高，发展前景大。“比如很多农民工和大学生原先在沿海超大城市发展，房价高，属于漂的一族，但是回到当地很多城市，当地房价不高，也有制造业就业机会，也能照应家里，发展也会不错。”他说。
增速难续两位数增长
根据各地统计公布的数字，今年以来超大城市投资增速都不高。
以直辖市为例，除了上海1-4月度投资增速为8%，和去年同期的7.9%基本持平外，北京、天津、重庆1-4月的投资增速分别为-12.8%、-21.6%、4.8%，相比去年同期的7.8%、3%、12%，降幅分别为15-25个百分点。
2018年1-4月深圳、哈尔滨、成都的投资增速分别为18.9%、-18%左右（预计值，一季度增速为-18%）、10%，相比去年同期的31.9%、6.3%、15.4%，投资增速降幅在5.4-25个百分点左右。
为什么超大城市出现这么大的投资降幅，这与工业投资、房地产投资比较低有关。
首都经贸大学研究员蒋三庚指出，超大城市普遍投资增速慢，要仔细分析原因，但是一个重要的情况是，超大城市服务业比重大，像北京、上海的服务业比重为八成和七成，经济很难加快增长的，比如律师和医院不可能像工业厂房那样投资快，生产效率也不可能太快提高。
特别是像北京，目前大量的市场和一般工业等都在加快向外疏解，这显然使得投资增速难以提升。“超大城市常规投资容易饱和，很难持续达到两位数增长。”他说。
数据显示，很多城市工业投资大幅下降。
比如重庆今年1-4月工业投资为-6.1%，比去年同期低21.3个百分点。北京2018年1-4月工业投资同比下降46.6%；比去年同期低77.6个百分点。天津1-4月工业投资同比下降36.8%，更是说明了形势的严峻性。另外很多超大城市今年以来房地产和第三产业投资增速也很低。
中国社科院工业所研究员李钢认为，一般而言，城市规模越大，经济的效率会越提高。但是像京沪等这样的城市，可能进入到了新的发展拐点，因为人口多、房价高、交通拥堵等，这都使得经济难以加快。而这些城市很多加工业，转到一些人口不多的中小城市，属于正常情况。
经济亟寻新动能
对于人口超千万的超大城市，在房价高、投资成本高的情况下，下一步将如何发展？
重庆社科院城市所副所长彭劲松指出，对于超大城市而言，还是要寻找新的发展动力，像重庆前几年汽车产业发展快，最近汽车产业有波动，这影响到经济，下一步还是要有新的增长点。“对每个城市而言，核心还是新旧动能转换，在旧的发展动能消减时，新的动能要提上来。”他说。
21世纪经济报记者了解到，很多超大城市的房地产供给变少，使得房价上升快，这对传统的工业会产生挤出效应，相应生产性服务业也会受到影响。
从今年前1-4月数字看，全国超大城市中重庆和天津的房产地投资增速为加快，其余的武汉、成都、北京、上海的房地产投资增速均放慢（深圳缺数字）。而很多城市房价涨幅明显，4月新建商品住宅价格，北京、上海、广州、深圳因为限购严重价格为同比下降外，哈尔滨涨幅为12%，天津为0.6%，武汉为0.5%，成都为1.1%。
不少超大城市因为房价高，要发展一般工业很难，高端制造业可以发展，但是也面临吸引人才的问题。尽管很多城市实施了人才招募政策，但是在很大程度上推高了房价，高精尖制造业发展也有难度。
同时超大城市要大力发展第三产业，在这些领域要加快开放，吸引高端的服务业。目前很多超大城市新动能在提升，但是整个投资仍放慢。
比如2018年1-4月北京信息传输、软件和信息技术服务业增长1.4倍， 但是整个服务业完成投资下降9.4%。同期天津服务业投资同比下降16.4%。上海服务业投资增速只有6.9%。成都和深圳今年前4个月服务业投资增速分别为19.7%、8.7%，比去年同期的10.7%、24.8%有所下降。
首都经贸大学研究员蒋三庚指出，几乎每个城市都要发展高精尖产业，比如像石化和饮料是否也属于该产业，仍不好定义。而不管是服务业还是制造业，都要注意商务成本问题。
在房价成本越来越高时，很多人才相对难以留得住，这对经济影响大。“而要发展高新技术产业和高端服务业，没有人才的长期积累，很难持续快速发展。”他说。
