
                    （原标题：企业养老金全国统筹分步走： 2020年全面实现省级统筹）
                
本报记者 危昱萍 北京报道
近期，国务院对企业养老金全国统筹进行了部署，要求各地区、各部门确保中央调剂制度顺利平稳实施，并于2020年全面实现省级统筹，为养老保险全国统筹打好基础。
上述信息，是6月11日召开的企业职工基本养老保险基金中央调剂制度贯彻实施工作会议透露的。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强对会议的批示指出，切实做好中央调剂基金筹集、拨付、管理等工作，健全考核奖惩机制，确保中央调剂制度顺利平稳实施。各地区要切实履行基本养老金发放的主体责任，进一步加强收支管理，加快完善省级统筹制度，通过盘活存量资金、划转部分国有资本等充实社保基金，确保基本养老金按时足额发放，有效防范和化解支付风险。
老龄化不断加深
据全国老龄办最新统计，截至2017年年底，全国60岁以上老年人口达2.4亿，占总人口比重达17.3%，平均近4个劳动力抚养1位老人。预计到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2.55亿人左右。
越来越沉重的养老负担，给我国养老保险基金带来较大的压力。人社部发布的《2017年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》显示，4亿多名城镇职工基本养老保险参保人中，职工占2.9亿，占比为72.6%。而这一数据在2016年为73.36%。
上海财经大学教授郑春荣向21世纪经济报道记者分析，这是因为老龄化程度加深，在职职工占总参保职工的比例有所下降。
而缴费人数比例也一直在下降。人社部统计数据显示，2016年，企业缴费人员占参保职工比例为79.7%，比上年减少0.6个百分点，比2011年减少5.5个百分点。
“缴费人数比例下降，这是人口老龄化给基本养老保险制度带来的必然结果，赡养负担随人口老龄化在不断加重。”中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华说。
面对老龄化程度加深的事实，我国已确定实现基本养老保险基金的全国统筹。
人社部表示，今年将实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，这是基本养老保险基金全国统筹的第一步。据悉，今年中央收取3%统筹调剂，以后会有所提高。
李克强指出，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，对于增强基本养老保险制度可持续性、均衡地区间养老保险基金负担、促进实现广大人民群众基本养老保险权益公平共享具有重要意义。
对此，张盈华向21世纪经济报道记者分析：“建立中央调剂制度，各地按一定比例上解资金，通过中央政府将资金重新分配，赤字省份的制度财务状况就会转好，可持续性增强，各地之间的养老保险制度负担也可均衡一些，退休人员的退休金可以得到及时发放，待遇可以有所保障。”
中央全面深化改革委员会第二次会议已审议通过中央调剂方案。在不增加社会整体负担和不提高养老保险缴费比例的基础上，通过中央调剂基金筹集、基金拨付、基金管理、中央财政补助，合理均衡地区间基金负担，实现基金安全可持续，实现财政负担可控，确保各地养老金按时足额发放。
征缴收入增长24.8%
中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在会议上强调，要依法做好基本养老保险费征收工作，扩大制度覆盖面，提高征缴率，夯实缴费基数，增强中央调剂基金制度可持续性。
去年，城镇职工基本养老保险基金征缴收入比上年增长24.8%，这是2012年来最高增幅。
张盈华分析称：“征缴收入大幅度增加，既有扩大制度覆盖面的作用，也有提高征缴力度的作用，同时不排除未缴满15年的临近退休或达到退休年龄人员一次性补缴的作用。”
郑春荣表示，扩大制度覆盖面，就是目前仍有一些灵活就业人员没有参保，要扩大参保人数；提高征缴率，就是已参保的不要断保；缴费基数夯实，就是很多私营单位的缴纳基数都是按最低缴费基数缴纳。
“目前我国基本养老保险制度在设计上激励性不足，也在一定程度上导致参保人与单位合谋，故意降低缴费基数。”郑春荣说。
据了解，今年国务院机构改革方案，已确定由税务部门统一进行社会保险费的征管，这势必将助益养老保险费的征收工作。
韩正还指出，要加快推进省级基本养老保险基金统收统支，2020年全面实现省级统筹，为养老保险全国统筹打好基础。
张盈华认为，这实际上给省级统筹确立了时间表。“目前真正实现省级统收统支的地区不多。一些省份采取基金的省级调剂，还达不到省级统收统支，是‘未完工’的省级统筹。”
据记者了解，北京、上海、天津、陕西等省份，大体实现了养老保险全省统收统支；安徽、山东等地方实现了地级市统收统支；还有一大批省份，停留在县（市）统收统支的最低层次。
“比如陕西较早实现省级统筹，这与其省级垂直管理体制有密切关系。实现省级统筹，要在管理体制和激励机制上创新。”张盈华认为。
韩正还指出，要扎实做好中央调剂基金管理工作，强化基金预算严肃性和硬约束，确保基金专款专用。要认真做好基金缺口弥补工作，加大财政支持力度，确保全国退休职工按时足额领取养老金。
