
                    （原标题：新能源汽车补贴新政今起实施 续航150公里以下车型取消补贴）
                
中国证券网讯 在经历了四个月的政策过度期之后，新的新能源汽车补贴政策从今天（12日）起开始实施。续航里程长的新能源车型将享受到更高的补贴，而续航150公里以下的新能源汽车将取消补贴。新的补贴政策方向十分清晰，即引领汽车厂商加快步伐升级产品，同时推动我国新能源汽车产业向前发展。
据央广网12日消息，今年2月，财政部等四部门联合发布了《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，提出了新能源汽车补贴的新方案。《通知》还设立了为期四个月的政策过渡期，到昨天为止。
新的补贴方案分出了细致的续航里程区间：纯电动车续航150-300公里车型补贴分别下调约20%-50%不等，低于150公里续航的车型将不再享有补贴；续航里程300-400公里及400公里以上车型，补贴分别上调2%-14%不等。
据中国汽车工业协会发布的最新数据，今年五月份，新能源乘用车销售同比增长114.5%；新能源商用车同比增长192.7%。中汽协秘书长助理许海东介绍，政策过渡期期间，商用车销量受到补贴政策影响变化较大。
