
                    （原标题：央行周二进行1000亿元逆回购操作，净投放300亿元）
                
香港万得通讯社报道，央行周二进行500亿元7天、200亿元14天、300亿元28天逆回购操作，当日有700亿元逆回购到期，净投放300亿元。
此前央行公开市场操作连续两日暂停。上周三央行超量续作4630亿元MLF，均为1年期，中标利率3.3%，与上次持平，对冲当日到期的2595亿元MLF后，MLF余额新增2035亿元。按逆回购口径计算，当周净回笼3000亿元；按包括MLF在内的全口径计算，当周净回笼965亿元。
Wind统计数据显示，本周央行公开市场有2400亿逆回购到期，其中周一至周五分别到期200亿、700亿、600亿、800亿、100亿；无正回购和央票到期。
中证报援引分析人士指出，尽管央行超量续作MLF后市场对短期内降准的预期降温，但央行释放逾2000亿元的增量中长期流动性，有助于稳定市场对年中流动性的预期，短期资金面宽松并不意外，不过中下旬后MPA考核等压力将加大，短期内降准的概率不大，流动性波动也可能加剧，预计央行仍将适时适量提供流动性支持。
证券日报刊文称，尽管降准并没有在预期中到来，但各界坚信，当下实体经济稳中向好的态势以及金融市场生态环境的改善都需要央行在货币政策层面给予适时适度的支持。也就是说，降准可能会迟到，但绝不会缺席。高企的存款准备金率仍有进一步下调空间，但央行下调的过程将是谨慎的。
本周美联储将举行为期两天的议息会议，北京时间6月14日凌晨宣布利率决定。市场普遍预期本周美联储加息的可能性较大。
经济参考报称，美联储14日加息几成定局，在市场普遍关注流动性是否会再度受扰动因素影响背景下，央行下一步货币操作引人关注。多位专家表示，此次央行大概率跟随美联储“加息”。由于市场预期充分，且市场利率与政策利率之间仍存在明显的利差，预计公开市场操作利率的上调将波澜不惊。
