
                    （原标题：国地税合并步骤明确：省局先改，市县随后）
                
涉及中国十分之一公务员的国家税务局（下称“国税”）和地方税务局（下称“地税”）合并即将拉开帷幕。
6月12日，税务总局召开全国税务系统机构改革动员部署视频会议，对国税地税征管体制改革的具体实施操作工作进行动员。这也是6月份第三场事关国地税合并的重磅会议。
国家税务总局党组书记、局长王军在上述会议作动员讲话。他表示，国税地税征管体制改革涉及省、市、县、乡4级税务机构，面向10多亿纳税人和缴费人，情况复杂、任务艰巨。按照总体上比部委层面改革稍后一些、比地方机构改革稍前一些的进度安排，这次税务机构改革分为统一思想保稳定、顶层设计定方案、动员部署鼓干劲、改好省局树样板、市县推进全覆盖、总结经验找差距、优化完善再升级七个主要阶段。
王军指出，在基本完成前三个阶段工作的基础上，目前正进入“先把省局改革做稳妥再扎实推进市局、县局改革”的具体实施操作阶段。
此前多位税务人士告诉第一财经，6月份省级层面国税地税会正式合并。
在6月2日至6月4日税务总局举办的各省局主要负责人暨联络督导组成员机构改革培训班上，王军要求，各省级税务部门要切实担起责任，树好改革样板，确保平稳顺利挂牌，确保税务队伍稳定和税收收入平稳增长，不断增强纳税人获得感。
而为确保国地税合并改革有序有力有效推进，税务总局建立了一整套严密的组织推进工作机制，加强对改革工作的组织领导、统筹规划、联络督导、纪律检查，并制定了一揽子改革事项的任务台账和路线图、时间表，实行挂图作战、对表推进、到点验收。
王军要求，在推进税务机构改革过程中，各级税务部门和广大税务干部要听从指挥、服从安排、各履其职、各尽其责，有章有法、有力有效做好各项改革工作。各级税务机构一把手要作表率、守公道、重担当，深入细致做好干部思想政治工作；各级领导班子成员要摆正心态，干好分内的事，尽好配合的责，全力维护班子团结和队伍稳定；全体干部职工要讲政治、顾大局、重情义、尽心力、守纪律，既要实而又实、细而又细地落实好各项改革任务，又要深入推进税务系统全面从严治党、依法组织税收收入、全面落实税收优惠政策、不断深化“放管服”改革等工作，确保国家税收安全，确保税收营商环境优化，确保“两不误、两促进”。
今年3月，《深化党和国家机构改革方案》明确省级和省以下国税地税机构合并，这将宣告分设了24年的国税地税将成为历史。按照方案给出的改革时间表，省级党政机构改革方案要在2018年9月底前报党中央审批，在2018年年底前机构调整基本到位。省以下党政机构改革，由省级党委统一领导，在2018年年底前报党中央备案。所有地方机构改革任务在2019年3月底前基本完成。
