
                    （原标题：刚刚，QFII和RQFII迎大改革，资金汇出和锁定期限制取消了！）
                
12日，人民银行、国家外汇管理局宣布对QFII、RQFII实施新一轮外汇管理改革，以进一步简化管理、便利操作，进一步扩大对外开放。
先来看看三大改革措施是什么？
1、取消QFII每月资金汇出不超过上年末境内总资产20%的限制。
2、取消QFII、RQFII本金锁定期要求，将现存的QFII投资3个月锁定期、RQFII非开放式基金投资3个月锁定期全部取消，境外机构投资者可以根据需要办理资金汇出。
3、明确合格机构投资者外汇风险管理政策，允许QFII、RQFII对其境内投资进行外汇套保，对冲其汇率风险。
上述三大改革措施，可以说将大大激发境外机构投资热情，促进境内资本市场进一步双向开放。
外汇局相关负责人表示，“此次QFII、RQFII改革是比较彻底的，除了对额度的宏观审慎管理外，其他基本都已放开。同时，因为QFII、RQFII涉及到外汇风险问题，允许境外投资者进行外汇套保，防范汇率风险。允许外汇套保是外汇市场开放的举动，引入更多的机构参与进来，发展外汇市场。QFII和RQFII可以扩大机构参与的范围。”
从资金汇出和锁定期来看，上述负责人表示，资金汇出和锁定期的限制是影响QFII投资运作的主要因素。此次将两个限制取消，将进一步简化管理、便利操作，大大激发境外机构投资热情，促进境内资本市场进一步双向开放。
最新数据显示，目前，QFII总额度为1500亿美元，RQFII试点区域拓展至19个国家和地区，总试点规模19400亿元人民币。
截至2018年5月底，累计有287家QFII机构合计获得994.59亿美元、196家RQFII机构合计获得6158.52亿元人民币投资额度。
我国的QFII和RQFII改革一直是一个渐进的过程，不断地在加大开放的力度和扩大开放的范围。
2006年8月，证监会、人民银行、外汇局联合发布《合格境外机构投资者境内证券投资管理办法》（证监会、人民银行、外汇局令第36号），将QFII试点进一步制度化。制度实施十余年来，监管部门本着审慎渐进原则，对QFII制度进行过多轮改革，在资格门槛、投资范围、投资额度和资金汇兑等多个方面不断放松管理，通过简政放权提升投资便利度。
2011年11月，证监会、人民银行、外汇局联合发布76号令（《基金管理公司、证券公司人民币合格境外机构投资者境内证券投资试点办法》），正式开启RQFII（RMB Qualified Foreign Institutional Investor）试点。2013年3月，证监会、人民银行、外汇局联合发布90号令（《人民币合格境外机构投资者境内证券投资试点办法》），RQFII制度正式确立，形成证监会负责资格准入、人民银行负责人民币账户管理、外汇局负责投资额度的监管框架。
2016年，人民银行、外汇局先后实施QFII和RQFII外汇管理改革，按照宏观审慎管理思路，统一QFII、RQFII管理规则，取消单家机构额度上限，QFII、RQFII可依据其管理的资产规模的一定比例自动获得基础额度，基础额度内额度申请无需审批；取消机构投资资金汇入期限要求，允许开放式基金按日申购、赎回，将锁定期从一年缩短为3个月。境外机构额度获取和资金汇出入大大便利。
外汇局相关负责人也强调，“改革是渐进式的，开放的方向是非常坚定的，外汇局会根据国家宏观经济金融和国际收支形势，把握开放的节奏。”
专家称，此次改革是外汇局贯彻落实中央深化金融改革、扩大开放精神的具体举措，是外汇管理进一步支持和促进资本市场开放，对稳步推动资本项目可兑换、服务国家全面开放新格局、助推建设开放型世界经济具有积极意义。
除了“引进来”的QFII和RQFII，“走出去”的改革也在持续推进，双向开放力度在不断加强。
QDII相关工作从4月重启，工作机制也进行了优化。
此前自2015年3月以来，外汇局QDII总额度一直停止在899.93亿美元，没有释放新的额度。但最新数据表明，截至5月31日，最新的合格境内机构投资者(QDII)投资额度审批情况表显示，获得投资额度审批的机构有152家，共1015.03亿美元。
事实上，QDII制度实施十多年来，树立了我国金融对外开放的良好形象，推进了资本项目可兑换，受到国际社会好评。同时，为境内金融机构“走出去”开展国际化经营作了有益探索，为投资者全球配置资产作了有益尝试。
外汇局此前也表示，下一步，将会同有关部门，研究推进QDII改革，根据国际收支状况、行业发展动态以及对外投资情况，进一步完善QDII宏观审慎管理，服务国家全面开放新格局，助推建设开放型世界经济。
与此同时，QDLP和QDIE试点也在加大力度，4月24日，国家外汇管理局稳步推进QDLP和QDIE试点工作，将上海和深圳两地试点额度分别增加至50亿美元。
外汇局表示，下一步，将在总结试点经验的基础上，根据国际收支状况、行业发展动态以及对外投资情况，进一步完善并有序扩大QDLP/QDIE试点，更好服务国家全面开放新格局。
