
                    （原标题：投服中心首次运用资金提存公证方式调解证券纠纷）
                
近日，中证中小投资者服务中心(简称：投服中心)在一起投资者与证券公司的纠纷中，首次采用资金提存公证的方式促成了调解纠纷，这也是国内资本市场纠纷调解中首次使用资金提存公证方式。
在日常纠纷调解过程中，调解员往往陷入一种非常尴尬的境地，即投资者要求先拿到赔偿，才愿意撤诉或履行约定的义务，而机构方则担心赔偿款给付后，投资者不履行调解协议，机构方缺乏有效制约手段。在这种互不信任的氛围下，调解工作难以有效开展。
据介绍，2016年12月，投资者张某在某证券公司开通证券账户，后张某与证券公司因理财产品购买金额问题发生纠纷。证券公司与张某多次沟通，但双方就关键事实的认定，无法取得一致。证券公司认为张某本身应承担一定责任，而张某坚持认为证券公司应当承担全责。加之证券公司在协商过程中态度消极，事情迟迟得不到解决，导致张某对证券公司后续处理人员存在偏见，情绪亦非常激动，调解难度极大。
为缓和双方之间的信任危机，在正式开展调解前，投服中心与双方进行了多次磋商，创造性提出通过由证券公司在公证机关专户提存资金的方式，解决了双方的信任基础问题，最终双方达成调解协议，纠纷得到妥善化解。
投服中心表示，此次资金提存公证方式的成功运用，对于调解双方建立信任基础、缩短调解周期、降低投资者维权成本、提升调解成功率以及保障调解执行等方面具有重要意义。
