
                    （原标题：“金特会”现历史性握手 特朗普称会面将获巨大成功）
                
中新网6月12日电 综合报道，当地时间12日上午，朝鲜最高领导人金正恩与美国总统特朗普在新加坡圣淘沙岛上的嘉佩乐酒店举行首次会晤，并分别在室外和“一对一”会晤时进行两次握手。金正恩称，“克服了重重困难来到这里”；特朗普表示，毫无疑问，美朝关系在未来会“非常好”。
朝鲜最高领导人金正恩与美国总统特朗普在新加坡嘉佩乐酒店会晤现场。
12日上午9时，特朗普和金正恩在嘉佩乐酒店三楼户外庭院会面。两人从左右两边入场，并在庭院的正中央握手。他们之后沿着走廊前往酒店二楼的图书馆进行一对一会议。
特朗普和金正恩在二楼图书馆坐下后，原本表情严肃，后在翻译的协助下简短交谈几句。两人再次握手10秒以上，都带着笑容。
特朗普称，相信能同朝方进行良好对话，坚信能与朝方建立起良好关系。特朗普还表示，今日的会谈将取得巨大成功。
金正恩在“一对一”会晤上，对特朗普说：“虽然来这里的路不容易，但我还是排除万难到这里来了。”
双方“一对一”会晤的时长计划为45分钟，仅有翻译在场。中午两人的工作午餐安排在Cassia餐厅。其后，将举行双边扩大会议。朝鲜高官金英哲、金与正、崔善姬随行金正恩赴会。
金正恩与特朗普6月12日在新加坡圣淘沙岛上的嘉佩乐酒店举行会晤。这是历史上朝美两国在任领导人首次会晤。
在本次会晤中，双方能否达成突破性协议，最令人关注。此前，双方在一些关键议题上存在分歧，其中在无核化问题上，美国希望在很短的时间内使朝方一揽子实现“完全、可核查、不可逆的无核化”，而朝鲜则希望分阶段解决。
