
                    （原标题：默克尔发言人强硬表态：对美报复性关税将于7月实施）
                
近日来，欧盟、墨西哥和加拿大先后公布对美国钢铝关税的报复性措施。
据彭博报道，继欧盟执委会主席Jean-Claude Juncker和德国总理默克尔承诺将对美征收报复关税后，周一上午默克尔的首席发言人Steffen Seibert重申，欧盟“做好了行动准备”，对美贸易制裁将于7月1日正式生效。
具体来看Seibert发言，其主要涉及了三个方面：
1.德国希望通过国际论坛解决贸易僵局
2.默克尔希望欧盟各国承担更多责任，在特朗普时代团结一心
3.英国在脱欧后同样可以加入欧盟快速反应部队
尽管Steffen Seibert表示，德国并不会放弃谈判，准备通过世贸组织解决贸易僵局，但从目前情况看来，这一切似乎只是一厢情愿。由于美国不愿谈判，看起来这种“以牙还牙”的贸易措施将一直持续下去，直到双方坐回谈判桌前。
本月早些时候，欧盟各国表达了对美国钢铝关税反击这一计划的支持，欧盟委员会批准对美国出口的33亿美元（28亿欧元）产品征收25%的关税。欧盟关税产品名单上包括：橙汁、威士忌酒、牛仔裤、摩托车和各种钢铁产品。
此外，欧盟还计划在2021年3月对高达42亿美元(36亿欧元)的美国进口商品征收10%-50%的关税，假如世界贸易组织裁定特朗普实行的钢铁关税并非合法，那么这个计划可能更早实施。
值得一提的是，欧盟此轮征收关税的产品多生产于支持特朗普的州，而哈雷摩托位于威斯康辛州，有分析认为这是对支持特朗普摇摆不定州郡态度的一次试探。
华尔街见闻提及，6月5日，墨西哥政府宣布将向自美国进口的猪腿肉和肩胛肉征收20%的关税，于6月6日正式生效。加拿大外长Freeland此前也表示，加拿大将对美国多种形式的钢铝产品、威士忌酒、橙汁、食品等征收报复性附加关税，总价值约为166亿加元（合128亿美元），分25%和10%两档税率。
