6月13日，财经领域发生哪些大事？这里有一份财经新闻简报汇总！
方星海：正积极配合立法部门修改完善《证券法》
证监会副主席方星海近日在金融监管研讨会上表示，当前中国证监会在跨境监管合作方面还面临着一些问题，跨境执法合作的法律基础还要进一步夯实。证监会正在积极配合中国的立法部门修改完善《证券法》，制定《期货法》。
中兴通讯：6月29日召开2017年度股东大会
中兴通讯公告，公司将于6月29日召开2017年度股东大会，增加三个临时提案。其中包括：关于修改《公司章程》及《董事会议事规则》有关条款的议案；关于选举非独立董事的议案；关于选举独立非执行董事的议案。根据公告，此次股东大会要批准中兴通讯向中国银行股份有限公司申请300亿元人民币的综合授信额度；向国家开发银行深圳市分行申请60亿美元的综合授信额度；中兴通讯为中兴香港中长期债务性融资提供提供金额不超过6亿美元的连带责任保证担保的议案。
华谊兄弟：洗黑钱等传闻与事实不符
华谊兄弟发布澄清公告称，所谓“华谊兄弟涉嫌偷逃税款”、“税务部门进驻华谊进行税务稽查”、“洗黑钱”的传闻与事实不符。目前公司运营一切正常，业务进展顺利。
国常会：确定进一步扩大进口的措施
国务院常务会议确定，适应消费升级和供给提质需要，支持关系民生的日用消费品、医药和康复、养老护理等设备进口，落实降低部分商品进口税率措施，减少中间流通环节，清理不合理加价，让群众切实感受到降税带来的好处。
证监会发布创新企业试点首批投资者问答
证监会表示，支持创新企业在境内发行股票或存托凭证，是贯彻落实党的十九大精神的重要举措，是有效发挥资本市场服务实体经济作用的重要制度创新。
5月上海个人住房贷款增加46亿元 增速明显回落
央行上海总部13日公布5月上海市货币信贷运行情况：上海市5月本外币个人住房贷款增加46亿元。环比和同比分别多增21.58亿元和少增108.87亿元，当月增速5.7%，环比和同比分别回落1个和23.1个百分点。
美国对中国钢制丙烷气瓶发起反倾销反补贴调查
12日，美国商务部发布公告，正式对原产于中国的钢制丙烷气瓶（Steel PropaneCylinders）发起反倾销反补贴调查，同时对原产于泰国和台湾地区的该产品发起反倾销调查。
郑商所：苹果期货合约交易手续费标准调整为10元/手
郑商所公告，根据《郑州商品交易所期货结算细则》第二十七条规定，经研究决定，自2018年6月14日起，苹果期货合约交易手续费标准调整为10元/手。
海关总署数据仍正常披露
今日午间，“自2018年5月起海关统计数据暂停发布”的消息传出。有媒体了解到，这一表述并不属实，海关总署每月向全社会公布的进出口总值及分类数据仍正常披露，暂停发布的是海关信息网的部分付费数据。
收评：沪指走低跌0.97%
截至收盘，沪指跌0.97%，报3049.80点；深指跌1.49%，报10161.65点；创业板指数跌1.57%，报1685.89点。亚太股市涨跌不一，香港恒生指数领跌，跌幅超过1%。东京日经指数涨0.38%，报收22966点；台湾加权指数涨0.26%，报收11173点；韩国综合指数跌0.05%，报收2469点。
北京部分银行调整首套房房贷利率
在经过多次连续上调后，北京首套房个人按揭贷款利率日前创下新高。记者日前了解到，光大银行在北京范围内将首套房贷利率上调至基准利率1.3倍，而兴业银行有网点将首套房贷利率较基准利率也上浮了30%。
长江基建牵头财团出价逾90亿美元收购澳管道运营商
长江基建集团有限公司董事局新主席李泽钜向澳大利亚管道运营商APA Group提出逾90亿美元收购提议。但收购APA可能面临澳大利亚议会及监管机构的反对。
银保监会启动“打击非法商业保险活动专项行动”
2018年打击非法商业保险活动专项行动分作方案》已于近日下发至各保监局。此次打击的重点共有八大行为。第一，未经批准设立保险机构或保险中介机构；第二，未经批准经营保险业务或保险中介业务；第三，以“办会员卡送保险”“买商品送保险”等名义，变相非法经营保险业务或保险中介业务；第四，制售虚假保险单证；第五，销售境外保险产品；第六，以“保险”为名宣传销售非保险金融产品；第七，其他非法商业保险活动；第八，保险机构、保险中介机构或其人员参与、配合上述非法商业保险活动，或为非法商业保险活动提供条件。
国务院决定建立养老保险基金中央调剂制度
国务院决定建立养老保险基金中央调剂制度，自2018年7月1日起实施。中央调剂基金由各省份养老保险基金上解的资金构成。按照各省份职工平均工资的90%和在职应参保人数作为计算上解额的基数，上解比例从3%起步，逐步提高。中央调剂基金实行以收定支，当年筹集的资金按照人均定额拨付的办法全部拨付地方。中央调剂基金纳入中央级社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，专款专用，不得用于平衡财政预算。
财政部：5月份全国发行地方政府债券3553亿元
财政部：5月份，全国发行地方政府债券3553亿元。其中，一般债券2366亿元，专项债券1187亿元。截至5月末，全国地方政府债务余额166272亿元，控制在全国人大批准的限额之内。
