
                    （原标题：国资改革步入快车道 国企掌门人支招如何掘金）
                
⊙时娜
6月10日，在“2018第二十届中国风险投资论坛”国企改革分论坛上，上海、广州、深圳的多家大型国企掌门人指出，2017年国企资产回报率已明显提升，国企整体上向着高质量发展迈进。而在此过程中，国有上市公司存在趋势性投资机会。
作为本次论坛最受关注的分论坛之一，以“深化国企改革，做强做优做大国有资本”为题的国企改革论坛，邀请了来自上海、广州、深圳的投融资平台公司、股权交易所和大型上市国企掌门人分享国企改革经验。他们普遍认为，国资国企改革已步入快车道。
深圳市赛格集团董事长王宝表示，新一轮的改革应该会在各方面都有所突破和尝试，现在已进入改革深水区。上海国际创投股份有限公司创始合伙人、总经理郭箭也用自己的“混改三年”指出国资国企改革已进入一个新的阶段，但还有很长的路要走。“第一年是形式上混改，第二年才真正知道什么叫市场化企业，第三年才逐渐有了一点市场化运作企业的感觉，但是我们认为后面的路还很长，需要不断地学习，离纯粹的市场化还有非常大的差距。”
深圳市鲲鹏股权投资管理有限公司董事长彭鸿林认为，国企从2016年10月份开始走出底部，2017年国企资产回报率有明显提升，资产回报率增长达15%，整个国企总体在向好，向着高质量发展迈进。
国企改革已步入快车道，投资者可以从哪些角度掘金国企改革呢？
“长期以来，由于国企大多处于传统行业，同时由于体制机制方面的原因，在资源配置效率及资产经营效率方面，国企是要差一些的。所以国企的估值一直是偏低的。这两年国企基本面已有好转，估值偏差存在纠偏机会。”彭鸿林说。
彭鸿林还认为，国有上市公司也会有政策性的机会，如对船舶制造、炼化、建材等几个行业，在今年都要大量去产能。“一个行业去产能完成之日，就是留存下来的企业升值之时。”此外，对于今年的国企改革、央企重组，国资委也作了很多安排。
“第三类机会存在于经济存量调整的过程中，产业结构的转型及就业人口的流动，一定会带来一些区域间结构性的机会。比如人口净流入的城市，供水、供气业务的国企营收一定会增加。基础设施行业跟人口流动有很大关系。”彭鸿林指出。
广州产业投资基金副总经理郭天骄则认为，投资者要关注上市公司混改后是不是真正达到了提高效率的目的，能够达到这个效果的就可给予关注。
王宝认为，国有企业有站位优势和赛道优势，同时还有企业内在的资源优势，值得大家去挖掘。比如最近比较热的半导体、芯片行业，赛格就做了30年了，在国企改革大背景下，借助于市场化、资本化的力量，最近就有一些比较清晰明确的资本方面的动力。
