标普500指数高开0.91点，涨幅0.03%，报2787.76点。
道琼斯工业平均指数高开12.20点，涨幅0.05%，报25332.93点。
纳斯达克综合指数高开8.09点，涨幅0.11%，报7711.89点。
消息面上
通用汽车：通用汽车执行副总裁兼首席财务官Chuck Stevens计划将退休。
Stevens将于2019年3月1日退休，在退休前仍将在公司担任顾问。
任命Dhivya Suryadevara为首席财务官，2018年9月1日生效。
全球资讯
北京时间周四凌晨2点将公布美联储利率决议，市场预期加息25个基点。
美国5月PPI同比增长3.1%，创六年半最大增幅。
IEA月报：伊朗、委内瑞拉明年原油产量或降三成，警告可能出现供应缺口。
媒体称沙特已提出几项原油增产方案。
特朗普再次发推文称油价过高，指责OPEC推高油价。
澳洲联储主席称无需担忧房价放缓，近期没有升息理由。
美国、加拿大、墨西哥赢得2026年世界杯联合举办权。
日经225指数收涨0.4%，沪指跌1%，恒指跌1.2%。
关注稍晚的美国上周EIA原油库存，周四还将公布欧洲央行利率决议。
公司资讯
T/TWX：AT&T和时代华纳的850亿美元收购交易赢得反垄断裁决，收购案法官无条件批准这笔交易。这标志着美国司法部试图破坏交易的努力失败了。CNBC文章称，预计这一决定将促使媒体行业进行更多整合，并引发康卡斯特与迪士尼针对21世纪福克斯资产的竞购战。
GOOG：周二，谷歌在其 Chromium 博客中宣布，到今年年底，Chrome 浏览器将不再支持从网上商店外部安装扩展程序，即“内联式安装”（inline installations）功能，以保护用户免受浏览器后台扩展的侵害。
MSFT：据TechWeb报道，微软和法国的泰雷兹集团周二表示，双方已建立合作伙伴关系，将为军方开发一个云计算系统。
FB：据TechWeb报道，Facebook告诉美国参议院，该公司已设立隐私设计实验室，以改善人们分享个人数据的方式。
TSLA：特斯拉宣布将在全公司范围内裁员约9%，称裁员不会影响Model 3达到生产目标的能力，不计划进一步裁员。
BA/ERJ：据彭博报道，波音和巴西飞机制造商Embraer据悉正在讨论合并交易的最后细节。
JNJ：据路透报道，强生宣布接受投资公司Platinum Equity对强生旗下的LifeScan公司的收购要约，这笔交易约21亿美元。
WPP：广告巨头WPP董事长在年度股东大会上表示，寻找新CEO的工作进展良好且迅速。在调查前CEO行为后，董事会的行动从治理和法律角度来看都是稳健的。
QCOM：高通总裁Cristiano Amon对路透表示，高通不会放弃数据中心业务。彭博上月报道，高通正在研究是否出售或关闭该业务。但Amon表示，在进行了一些裁员后，高通将继续运营该业务。
TM：丰田将向东南亚叫车公司Grab投资10亿美元。Grab表示，丰田的这一投资是汽车公司在叫车行业的最大一笔投资。
TGT：塔吉特将季度股息从美股62美分增加至64美分，增加了3.2%。
YUM：百胜旗下的肯德基正在英国研发素食炸鸡，预计将在2019年推出。
PVTL：Pivotal Software第一财季非GAAP下每股亏损0.1美元，GAAP下每股亏损0.31美元。第一财季营收1.557亿美元，市场预期1.404亿美元。该公司预期2019财年第二财季营收达1.57-1.59亿美元。预期2019财年全年营收6.42-6.49亿美元。
中概股资讯
BIDU：百度Apollo开放平台在今天开幕的亚洲电子消费展（CES Asia）上展示了其全线自动驾驶产品。同时，百度还与宝马、拜腾、现代汽车等车企达成了合作。
WUBA：据财经网，58集团，开始牵手房地产经纪企业，拟建行业规则与秩序。58集团CEO姚劲波称，希望58同城、安居客建造出房地产经纪行业的“天猫”。
IQ：InvestorPlace刊文称，作为百度阵营中的一员，这家视频流媒体平台经常被人称作是“中国的奈飞”。看到奈飞在美国视频流媒体市场上的惊人成长，投资者很自然就会对爱奇艺的未来寄予同样的预期。爱奇艺股票完全可能在未来几年时间里获得更高的估值。
JD：据e公司，日前京东集团与美国磁飞机技术公司(Magplane Technology, Inc.)签订战略合作协议，双方将各自发挥场景、技术优势，在仓储和物流领域共同开拓世界最先进的磁悬浮和直驱磁动力技术，推动其在智慧物流层面的应用落地。
