区块链行业处于高速发展阶段。今日在深圳举行的“创新驱动链接未来——2018第一届亚太智创科技高峰论坛”上，与会专家透露的数据显示，截至今年3月底，我国以区块链业务为主营业务的公司数量已经达到了456家，产业已经初步形成规模。
从股权投资方面也可以反映出社会资本对于区块链行业的关注和支持力度。2017年涉及区块链的投资事件数量已经接近100起，而今年第一季度就已经达到了68起。其中A轮及以前的早期融资占比接近90%，只有不足2%为B轮及以后融资，区块链整个产业目前处于非常早期的发展阶段。且区块链应用于实体经济的应用项目投资数量过半，区块链技术对实体经济的支持和推动作用更为明显。
目前，北上深杭为国内区块链创业活跃度最高的四座城市，公司占比达到了78%，而深圳市由于拥有优良的智能制造的产业基础，对于区块链在实体产业升级方面的应用可以说潜力非常巨大。此次论坛由创富区块链技术（深圳）有限公司主办，吸引了全国的1000多位区块链行业专家、学者、业内人士等参会。
与会嘉宾认为，随着创业者和资本的不断涌入，企业数量快速增加，区块链应用加快落地，助推传统产业高质量发展，加快了产业的转型升级。利用区块链技术为实体经济“降成本”、“提效率”，助推传统企业规范发展。此外，区块链技术正在衍生为新业态，成为经济发展的新动能，区块链技术正在推动新一轮的商业模式变革，成为打造诚信社会体系的重要支撑。
