
                    （原标题：上合青岛峰会与G7峰会形成鲜明对比？中方这样回应）
                
2018年6月11日，外交部发言人耿爽主持例行记者会。
有记者问到：刚刚才您回答了关于上合组织青岛峰会的提问。与青岛峰会发出团结一致、积极有力的信号形成鲜明对比的是，七国集团峰会9日在加拿大落幕。美国与加拿大、德国、法国等与会国在关税、气候变化等问题上意见不一。峰会联合公报发表后，美国拒绝承认公报。有评论认为，七国集团的国际影响力正在下降，请问中方对此有何评论？
答：中方一贯主张各国在相互尊重、平等相待、互不干涉内政等原则基础上发展相互关系。我们还主张，国家之间开展多边合作应该开放、包容、不针对第三方，顺应和平发展、合作共赢的时代潮流。
七国集团成员国都是世界上重要的发达国家。我们希望七国集团的合作能够顺应潮流，七国集团成员国能够为维护国际和平与安全、促进各国共同发展承担应尽的责任，作出应有的贡献，发挥建设性作用。
中方致力于推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中方愿与国际社会一道为此作出努力，这其中也包括七国集团成员国。
