
                    （原标题：西安市政府与雪松控股签署战略合作协议）
                
西安党政代表团和雪松控股出席人员座谈交流
  雪松控股集团董事局主席张劲
  6月10日，陕西省西安市政府在广州与雪松控股签署战略合作框架协议。陕西省委常委、西安市委书记王永康，雪松控股董事局主席张劲，中信银行广州分行党委书记、行长谢宏儒出席并讲话。西安市委常委、常务副市长吕健，西安市委常委、副市长高杲等参加活动。西安市副市长李元与雪松控股副总裁韩刚代表双方签署协议。
签约仪式上，中信银行广州分行与雪松控股同步签署了深化战略合作协议。
根据西安市政府与雪松控股签署的战略合作框架协议，雪松将积极配合西安“追赶超越”发展战略，在城镇化建设、城市中心区域开发、文化旅游、军民融合、大宗商品物流与交易等领域与西安市展开深度合作。
张劲首先对西安党政代表团来访表示欢迎，他表示，在以永康书记为班长的西安市委坚强领导下，古都西安在新时代迸发出的“西引力”让企业振奋，西安不仅有开阔的产业发展空间，更有一种前所未有、跨越发展的“西安速度”，有一种令企业放心、群众满意的“西安服务”，这坚定了雪松控股在西安长期投资发展的信心和决心。雪松控股规划将西北总部建在西安，把雪松在大宗商品智能供应链、文化旅游、城镇开发等领域的丰富经验和深厚资源，与西安的城市战略和产业规划深度结合，全力助推西安建设国家中心城市。
王永康对雪松控股支持西安经济社会发展表示感谢。他表示，雪松控股在西安的产业投资非常重要，市区县各部门要全力做好服务保障工作，让雪松控股感受到西安五星级的“店小二服务”。希望接下来西安市与雪松控股在现有合作框架基础上，结合双方优势和需求，寻求更多合作空间，在建设高品质酒店和精品民宿、共建产业基金、加大商贸物流领域合作等方面，继续深化合作。
谢宏儒表示，中信银行与雪松控股自1997年开始合作，有着长达21年的战略合作伙伴关系。雪松控股位列中国民企排行榜第16位，2017年营收超过2210亿元，排名广州第一，经济和社会影响力巨大。此次借西安市政府与雪松控股签订战略合作框架协议之机，中信银行与雪松控股进一步深化合作，将向雪松控股提供300亿元综合授信服务，促进雪松控股在西安和全国的发展。
自2017年8月张劲率雪松考察团赴西安考察投资以来，西安充分发挥“店小二”式服务精神，主动对接项目建设，积极推动前期项目落地。西安市党政部门与雪松控股以平均每月一次以上的频率，互相派出工作组面对面沟通项目进展。
目前，雪松控股已在西安投资建设雪松文旅·临潼芷阳花巷、灞桥区香柏熙湾等项目。其中，芷阳花巷一期已开工，建设内容包括演艺剧院、非物质文化艺术馆、特色商业、星级民宿客栈等，预计建成后年接待游客600万人次；灞桥区香柏熙湾项目将整合雁鸣湖、浐河等优质自然资源，力求打造成区域内标杆绿色智能生态社区。
根据双方签署的战略合作框架协议，雪松控股计划在西安优先启动的项目包括：西安丝路国际文化产业聚集区项目、临潼文旅小镇、兵马俑秦主题文化小镇、渼陂湖非遗小镇、泾河新城产业小镇、雪松控股西北总部、国际大宗商品交易中心、城市旅游综合提升项目、白鹿原特色小镇等。
