
                    （原标题：美国加息将近 巴西股市狂跌 A股3000点再受考验）
                
摘要： 受美国加息预期影响，全球新兴市场都不消停，巴西股市近日出现大跌。中国A股再现黑色星期五，3100点被击穿，3000点再次面临大考。
受美国加息预期影响，全球新兴市场都不消停，巴西股市近日出现大跌。中国A股再现黑色星期五，3100点被击穿，3000点再次面临大考。
市场分析人士指出，A股出现黑色星期五大跌主要是资金面的原因，工业富联（601138.SH）的上市带动市场对于独角兽的关注及追捧，出现资金流出迹象，特别是从传统周期板块流出，造成市场重心下移。
同时，市场对独角兽企业的扩容效应忧虑加大，谨慎情绪上升。此外，叠加中美贸易的不确定性，市场整体呈现低迷。
不过，投资者不必过于悲观，证监会已经批复了6家基金公司的CDR战略配售基金，华夏、嘉实、招商等基金在6月11日将开始发售配售基金，该基金发行，有望补充市场的流动性，使得未来的独角兽的上市平稳进行，减少市场大幅的波动。
有意思的是，仅在开售前的9日和10日，基金们就开始使出浑身解数进行营销，微信、微博、网络全部招呼起来，客户抢夺大战一触即发。
新兴市场下跌
当世界杯遇上美联储的加息预期，资本市场开始出现调整，巴西等新兴市场尤为明显。
巴西股市连续4日出现下跌，圣保罗博维斯帕指数7日收于73851.46点，下跌2265.76点，跌幅为2.98%，盘中最大跌幅6.5%。8日，下跌有所减缓，跌幅仍超过3%。
同时，受市场悲观情绪感染，尽管央行数度出手干预，但巴西货币雷亚尔兑美元连续下跌，逼近4.00关口。
业内人士预计，如果市场形势持续恶化，巴西央行未来将被迫提高基准利率以应对压力。
在市场分析人士看来，由于美联储加息频率或高于市场预期，以及国内政治风险，雷亚尔兑美元达到4.00关口只是时间问题。如果市场形势进一步恶化，巴西央行将不得不加入其他新兴市场行列，提高利率以避免雷元亚兑美元进一步下跌。
此外，俄罗斯、土耳其等国的股市也出现调整。8日，俄罗斯RTS指数下跌2.42%，伊斯坦堡ISE100指数下跌2.79%。
A股资金分流担忧
8日，就在证监会CDR打包出台后的第二天，A股出现深幅调整。沪深两市低开低走，全天一路下挫，三大指数都大跌超过1%，板块个股普跌，尤其是大金融板块，以及煤炭等周期股重挫，市场人气低迷，观望情绪浓厚，两市成交较上个交易日增加。上证综指收盘报3067.15点，下跌42.35点，跌幅1.36%。
有意思的是，工业富联8日上市涨幅达44%，独角兽概念股独树一帜。
可以看到，证监会9份CDR规则的打包出台超出了市场的预期，独角兽发行CDR有了制度支持。工业富联的火热程度绝不亚于药明康德，宁德时代也将于11日上市，小米更是第一时间递交了《公开发行存托凭证并上市》申请。
至此，小米将成为CDR试点的第一家申请企业。业内分析人士指出，在小米之后，百度、阿里、京东和网易等公司也有望陆续提交CDR申请，独角兽们未来将跑步进场A股。
“市场最大的担忧就是未来融资和新股扩容速度加快，独角兽来袭，下周的战略配售基金的募集也有吸收大部分的资金，大家心理上有所担忧。”一位资深市场人士直言，短期仍需关注国际局势对大盘的影响。
联讯证券发布报告指出，近期中美贸易磋商仍在进行中，下一周将是特朗普宣称的进度时间，在此之前市场观望氛围较为浓厚。CDR以及中国人保的后续发行对于当前流动性带来的短期冲击程度，也是各路资金关注点。
A股长期赚钱效应不差，指数和近期市场情绪蒙蔽了大众眼睛。外部风险导致A股一跌再跌，而A股自身的运行情况叠加国内经济基本面承压，是制约A股反弹的重要原因。三次意外下跌之后，全市场已经不对美国政府抱有自由贸易的幻想，下行冲击告一段落，最坏阶段或已过去，A股底部形成正当时。
无需过度悲观
A股反弹之路上遭遇深幅调整，3000点再次受到考验，不过这次专业人士表示不需要过度悲观。
英大证券首席经济学家李大霄在接受《华夏时报》记者采访时表示，基于中国宏观经济的企稳，以及证监会批复3000亿元独角兽配售基金的发行，对于市场不用过度悲观。虽然3000点面临挑战，但是这是第四次夯实3000点了，经过反复夯实，市场的曙光就在前面。长期看，好股票仍处于低估的位置，对于好股票不要悲观。
前海开源基金首席经济学家杨德龙则表示，8日市场的大跌，主要还是资金面的原因，独角兽的上市资金面的紧张，资金流出，市场重心下移。富士康上市首日大涨44%，成为创业板最大的科技股。科技类的独角兽的回归，改变了原有的资本市场结构，市场出现了分层。
杨德龙表示，虽然市场整体的资金压力不容小觑，但此次调整为正常的调整，监管层已经快速审批了6只战略配售基金，减轻市场资金分流作用。
国都证券策略研究员肖世俊在接受《华夏时报》记者采访表示，未来一周市场仍面临以下几项待定因素：特朗普政府贸易保护政策动向、朝美首脑历史性会晤结果、美方对中国的高科技出口制裁动向与力度，及6月美元加息靴子大概率落地后国内对冲性举措有待验证等。
在6月上中旬以上几大不确定因素明朗前，市场仍有反复震荡压力。然而，当前市场对于担忧的风险因素已得到较为充分释放，预期已较长时间降至谨慎甚至悲观阶段。当下需关注中美贸易谈判、国内经济阶段回暖、央行扩容MLF担保品范围以缓和信用债市场紧张压力等积极变化，或有望引发预期边际改善，并在基本面与企业盈利阶段改善支撑下，6月中下旬市场有望迎来阶段性修复行情。
