
                    （原标题：李泽钜以98亿美元并购计划给家族商业帝国打上了自己的烙印）
                
据彭博，继上月接掌父亲李嘉诚的商业帝国后，李泽钜对澳大利亚天然气管道公司APA Group发出130亿澳元（98亿美元）收购要约，可能成为这家香港企业集团有史以来最大的一笔海外收购。
长江实业、 长江基建和 电能实业联合提出现金收购要约， 报价比APA周二收盘价高33%。APA周三在悉尼市场一度飙升24%至10.29澳元，创纪录最大涨幅，但仍低于每股11澳元的要约价格。
这次收购将为李泽钜带来一家天然气运输量约占澳大利亚一半的公司，进一步扩大其包括电力供应公司Duet Group在内的澳大利亚资产。另外，APA也符合长实系在 李嘉诚将产业 传给长子李泽钜前的收购风格--瞄准能产生稳定现金流的公用事业或基建公司，这表明，李泽钜领导下的长实将延续对安全资产的投资偏好。
“这将是李泽钜接管集团后的第一笔大交易，”第一上海证券的策略师Linus Yip表示，“如果进展顺利，李泽钜就能在公司内部和投资者面前进一步证明自己。”
在英国脱欧带来不确定的情况下，这笔交易也为长实帝国从其最大的市场英国向其他市场转移带来了机会。
长江实业、长江基建、与 长和旗下电能实业的股价在香港早盘均变动不大。
