
                    （原标题：5月社融遇“冷”，进一步定向降准可期）
                
人民银行周二（6月12日）发布最新信贷数据，5月社会融资规模增量为7608亿元，同比少增3023亿元，较上月更是腰斩；新增人民币贷款11500亿元，前值11800亿元；广义货币(M2)同比增长8.3%，增速与上月末持平。
分析人士认为，新增信贷基本符合预期。社融同比少增主要缘于去杠杆背景下，委托贷款、信托贷款等表外融资继续减少。不过，随着稳杠杆政策基调的确立，强监管和稳货币将成为政策的主旋律，会有进一步定向降准的可能。未来社融增速会有进一步的改善空间，非银行信贷融资在社融的比重正逐步朝着正常水平发展。
央行数据显示，5月社融规模增量为7608亿元，比上年同期少增3023亿元，较上月的15605亿元更是腰斩。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加1.14万亿元，同比少增384亿元。
5月末社融规模存量为182.14万亿元，同比增长10.3%。对比此前两个月，3月末和4月末社融规模同比增长均为10.5％。其中，5月对实体经济发放的人民币贷款余额为126.1万亿元，同比增长12.6%。
5月社融增量缩水一半，M2增速持平（数据来源：中国人民银行）
交通银行首席经济学家连平对第一财经记者表示，社融增速和信贷增速基本符合市场预期，总体来说，5月的增速受到季节性因素的影响，不会太高，而6月末受银行考核的影响，增速和增量都会较5月有明显增加。
社融同比少增，主要是因为委托贷款、信托贷款等表外融资继续减少。具体来看，5月委托贷款减少1570亿元，同比多减1292亿元；信托贷款减少904亿元，同比多减2716亿元；未贴现的银行承兑汇票减少1741亿元，同比多减496亿元。而受到近期信用债违约事件导致市场风险偏好下降，当月企业债券融资净减少434亿元，同比少减2054亿元。
“这和整个去杠杆下的监管环境是相匹配的，银行表外等资产规模进一步得到控制。”连平对第一财经记者称。从M2增速也可见一斑。5月末，M2余额为174.31万亿元，同比增长8.3%，增速与上月末持平，比上年同期低0.8个百分点。
招商证券宏观研究团队认为，5月社融增量大幅萎缩，存量同比增速进一步跌至10.3%，接近此前的预测下限，考虑地方债置换等因素的广义社融同比增速同样下滑至11.7%。社融数据的“冷”，与大宗商品价格、PPI数据的回暖呈现明显矛盾，环保巡查组“回头看”可能再度对相关产品供给产生影响，未来关注融资环境收紧对于需求可能产生的负面影响。
不过相比前一段，目前社融的情况已有了改善，增速保持在一个相对稳定的水平。同时，从结构来看，非银行信贷融资在社融的比重是上升的，正逐步朝着比较正常的水平发展。
央行数据显示，今年一季度，对实体经济发放的人民币贷款占同期社会融资规模的86.9%，同比高21.7个百分点；4月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的68.9%，同比高1.4个百分点。5月从结构看，5月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的69.2%，同比高1.4个百分点。
而考虑到目前我国的总体杠杆率水平得到稳定，政策取向逐渐从去杠杆转向稳杠杆，连平认为，未来社融增速还有进一步提升的空间，逐步回到一个相对正常的水平。下一步提升的空间主要在，在规范的前提下，银行贷款、租赁、票据融资等都应该有进一步的恢复。
央行数据显示，目前银行存款的增长速度明显低于贷款增速。这表明“金融机构的负债状况受到影响”，连平认为，这种情况应该引起央行的关注，进一步实施涉及面较广且具有一定力度的定向降准等操作，使得存款增速和贷款增速保持在一个协调水平上。
5月末，本外币贷款余额132.89万亿元，同比增长12%，月末人民币贷款余额127.31万亿元，同比增长12.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.1个和0.3个百分点。
分析人士表示，5月贷款增加1.15万亿元基本符合预期，余额同比增速小幅回落0.1个百分点至12.6%，新增量同比多增405亿元。分部门来看，企业贷款新增5255亿元，其中新增中长期贷款4031亿元；居民贷款新增6143亿元，同比仅多增37亿元，但与房贷高度相关的中长期贷款同比少增403亿元。
5月末，本外币存款余额176.16万亿元，同比增长8.5%。月末人民币存款余额171.02万亿元，同比增长8.9%，增速与上月末持平，比上年同期低0.3个百分点。
实际上，从今年年初开始，央行呵护流动性的意图就已经呼之欲出。4月25日，央行下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行的人民币存款准备金率1个百分点，通过降准置换中期借贷便利（MLF），此举释放流动性近万亿元。而近期，为了缓解年中的流动性压力，央行未雨绸缪，在6月1日先是扩大MLF担保品范围，随后超额续作4630亿元一年期MLF，对冲到期后，MLF余额新增2035亿元。
“货币政策的操作比较明确，有针对性地进行流动性风险对冲。”连平对第一财经记者称，未来的政策基调仍旧是“强监管+稳货币”。他预计未来还有进一步定向降准的可能性。
