
                    （原标题：一核一带一区：广东构建区域发展新格局）
                
珠三角与粤东西北的区域发展失衡一直是广东经济发展最大的问题所在。
在6月8日召开的中国共产党广东省第十二届委员会第四次全体会议上，广东省委书记李希指出，广东要以构建“一核一带一区”区域发展格局为重点，加快推动区域协调发展。改变传统思维，转变固有思路，突破行政区划局限，全面实施以功能区为引领的区域发展新战略，形成由珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区构成的发展新格局，立足各区域功能定位，差异化布局交通基础设施、产业园区和产业项目，因地制宜发展各具特色的城市，推进基本公共服务均等化，有力推动区域协调发展。
一核一带一区，即将区域发展格局明确为三大板块：推动珠三角核心区优化发展；把粤东、粤西打造成新增长极，与珠三角城市串珠成链形成沿海经济带；把粤北山区建设成为生态发展区，以生态优先和绿色发展为引领，在高水平保护中实现高质量发展。
广东体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，从地理条件上看，粤东粤西与粤北有着很大差异，粤北山区由于自然地理条件和生态保护的限制，产业的发展空间较小。粤北山区未来主要是做好生态保护、水源涵养方面，着重开发一些农业、旅游休闲等产业。但粤东粤西沿海的地理条件优越，拥有很多天然优良港湾，而且平原较多，仍有很大的发展空间。而且目前人口也在继续往湾区、沿海地区集聚，沿海地带是广东经济发展的重点。
数据显示，去年广东经济总量达到8.99万亿元,但接近80%集中在珠三角,粤东西北12个市只占了20%左右。尤其是粤东粤西沿海，尽管有沿海的优势，但经济发展一直较为滞后，无论是粤东的经济特区汕头还是粤西的首批沿海开放城市湛江，与其他沿海发达省份的沿海地区相比，经济发展都比较一般。
去年12月，广东省发布的《广东省沿海经济带综合发展规划(2017-2030年)》(下称《规划》) 提出在城镇化方面，广东要形成以珠三角世界级湾区城市群为引领、汕潮揭城市群和湛茂阳城市带为支撑的世界级沿海都市带。
在今年全国“两会”上，广东省委常委、常务副省长林少春介绍，未来广东将在珠三角大力实施创新驱动发展战略，切实推动动能转换，加快建设现代化经济体系；支持东西两翼大力发展实体经济，打造广东经济新的增长极，与珠三角城市串珠成链建设沿海经济带；在粤北山区筑牢绿色屏障，建设生态特别保护区。
林少春介绍，广东将加快基础设施建设，提升粤东西北地区对外通达能力和联系水平。把广州至汕尾时速350公里的高铁延伸到汕头，争取今年底开工建设；争取尽快把广州至湛江时速350公里高铁纳入国家规划；积极推动龙梅龙高铁开工建设。同时，推动湛江港、汕头港做活做强做大，大力推进潮汕机场扩建、湛江机场迁建等，把整个区域打通联动起来。
彭澎说，随着珠三角到粤东粤西的高铁、高速公路等基础设施的加快打造，产业也将是在在珠三角和东西两翼之间的合理梯度分配。
按照前述《规划》，未来广东将推动珠三角与东西两翼协调发展，推进珠三角城际轨道网以建设延长线、支线等方式连接粤东粤西主要城市，进一步缩短时空距离。强化珠三角和粤东粤西对口帮扶、产业共建，发挥共建产业园区平台载体作用，推动珠三角优势产业、龙头企业到粤东粤西布局。
