热点
营口港大跌9%后声明：相关债务报道当事方为控股股东 与公司无关
营口港(600317)6月13日晚披露说明公告，近日，有媒体报道公司控股股东营口港务集团有限公司与债权人沟通调整债务本金及利息还款计划的报道。营口港强调，相关报道中涉及当事方为营口港务集团有限公司，该事项与公司无关，公司目前正常经营，全部债务均正常按期偿付，前述事项不会影响公司控制权的稳定性。营口港今日盘中触及跌停，收跌9.76%。
深深宝A连续3日涨停 不存在未披露的重大事项
连续三日涨停的深深宝A(000019)6月13日晚发布股价异动公告称，公司近期经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化；公司、控股股东及实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，或处于筹划阶段的重大事项。
中国中铁：拟实施市场化债转股 引入增资约116亿元
中国中铁(601390)6月13日晚间公告，拟实施市场化债转股。公司拟引入中国国新、中国长城、中国东方、结构调整基金等9家投资机构，以债权和现金对公司下属子公司二局工程、中铁三局、中铁五局以及中铁八局四家公司，合计增资115.97亿元。增资后，公司仍为标的公司的控股股东，资产负债率预计从79.89%降至78.52%，降低约1.37个百分点，年利息支出节约不少于5.8亿元。
雏鹰农牧：实控人质押股票触及平仓线 明起停牌
雏鹰农牧(002477)6月13日晚公告，公司控股股东、实际控制人侯建芳及其一致行动人所持已质押的部分股票触及平仓线，可能存在平仓风险，股票自6月14日开市起停牌。截至6月13日，侯建芳及其一致行动人质押已触及平仓线的股份总数为3.51亿股，占其持有公司股份的25.29%，占公司总股本11.20%。
工业富联：股票交易异常波动 无应披露而未披露信息
工业富联(601138)6月13日晚间公告，公司股票交易近日异常波动，截至公告披露日，公司不存在应披露而未披露的重大信息。今日，工业富联在上市的第四个交易日打开一字涨停板，截至收盘涨7.21%报25.72元，成交158亿元。
中兴通讯：6月29日召开股东大会 增加三个临时提案
中兴通讯(000063)6月13日晚公告，公司将于6月29日召开2017年度股东大会，增加三个临时提案。其中包括：关于修改《公司章程》及《董事会议事规则》有关条款的议案；关于选举非独立董事的议案；关于选举独立非执行董事的议案。
亚夏汽车：连续5日涨停 明日起停牌核查
连续5个交易日涨停的亚夏汽车(002607)6月13日晚公告，公司股价涨幅异常，将于6月14日开市起停牌核查。注：亚夏汽车拟作价185亿元置入中公教育，股票自5月23日复牌，复牌以来的16个交易日中，有14个交易日涨停。
金力泰复牌以来连续3日跌停 控股股东拟增持5%-10%股份
金力泰(300225)6月13日晚公告，公司控股股东宁夏华锦拟自6月14日起十二个月内增持不低于公司总股本的5%，不超过公司总股本的10%。本次增持完成后，宁夏华锦实际可支配不超过29.54%的公司股份所对应的表决权。注：金力泰股价自6月11复牌以来，已连续3个交易日一字跌停。
增减持
莎普爱思：上海景兴拟减持不超1.55%股份
莎普爱思(603168)6月13日晚间公告，股东上海景兴计划6个月，以集中竞价方式减持公司股票不超500万股，即不超公司总股本的1.55%。上海景兴当前持股比例9.60%。
汇鸿集团：减持华泰证券570万股 获收益近1亿元
汇鸿集团(600981)6月13日晚间公告，3月22日至6月12日，公司通过证券集中交易系统累计减持华泰证券(601688)570万股，占华泰证券总股本的0.08%。公司可获得投资收益约9570万元，占上年度净利润的13%。截至昨日，公司仍持有华泰证券1.62亿股。
华菱钢铁：第二大股东累计减持5%股份
华菱钢铁(000932)6月13日晚公告，公司收到第二大股东国新基金管理人深圳久银出具的简式权益变动报告书，国新基金2月1日至6月13日期间累计减持1.5亿股，达到公司总股本的5%。本次权益变动后，深圳久银管理的国新基金持有公司1.53亿股，占公司总股本的5.08%。国新基金在未来12个月内预计将根据自身资产管理需要继续减持。
立讯精密：控股股东通过大宗交易减持3740万股
立讯精密(002475)6月13日晚公告，公司控股股东立讯有限于6月13日通过大宗交易减持3740万股，占公司总股本1.18%，减持均价为23.80元/股。立讯有限本次减持所获资金将用于满足立讯精密实际控制人家族之新产业投资的部分资金需求。
天虹股份：股东减持4.9999%股份
天虹股份(002419)13日晚间公告，公司于近日收到公司股东五龙贸易有限公司的通知，其在5月17日至6月12日期间累计减持公司股份4601万股，占公司总股本的4.9999%。
宇顺电子控股股东一致行动人今日增持488万股 股价涨停
宇顺电子(002289)6月13日晚公告，公司控股股东中植融云的一致行动人中植产投当日以集中竞价的方式增持488万股，占公司总股本的1.74%。公司控股股东中植融云及其一致行动人存在后续继续增持公司股份的可能。注：二级市场上，公司股价今日震荡攀升，截至收盘涨停。
合同中标
围海股份：中标8.98亿元工程合同
围海股份(002586)13日晚间公告，公司收到安徽省引江济淮工程有限责任公司发来的《中标通知书》，通知确定公司为“引江济淮工程（安徽段）江淮沟通段施工J007-2标”的中标单位，中标价为8.98亿元。本次中标金额合计占公司2017年度经审计营业总收入的31.29%。
创业软件与蚂蚁金服签订合作协议 共同打造“未来医疗”新模式
创业软件(300451)6月13日晚公告，公司与蚂蚁金服就共同打造结合互联网、移动支付、信用体系、大数据、人工智能等创新技术的，以人民群众就医体验为中心的全流程的“未来医疗”新模式，开展长期、紧密、深度的合作并签署了《合作框架协议》。双方将共同打造“未来医疗”新模式的生态体系；共同进行大数据、人工智能方面探索创新；共同推进生物识别技术在健康医疗领域落地应用。
易尚展示：与京东尚科签署3D电商合作框架协议
易尚展示(002751)6月13日晚公告，公司与京东尚科签署《京东-易尚3D电商合作框架协议》。京东和公司基于双方优质的市场资源和技术优势，就智能建模项目、共建3D电商联合工程实验室项目、虚拟试衣项目等进行合作。协议的签署，有利于公司3D数字化技术在在电子商务领域应用的拓展。注：京东尚科属于京东旗下全资子公司，主要负责技术开发、技术服务等。
重大投资
山东高速：拟27.66亿元收购武荆高速60%权益
山东高速(600350)6月13日晚间公告，公司拟作价27.66亿元，收购控股股东高速集团持有的武荆公司60%股权。武荆公司负责武荆高速的投资、建设、运营管理工作，2017年度营收7.50亿元，净利润1.70亿元。高速集团承诺，如武荆公司2018至2020年期间累计净利润未达9.61亿元，高速集团将进行补偿。
中国医药：拟7.5亿元收购金仑医药70%股权
中国医药(600056)6月13日公告，拟以货币形式出资7.5亿元，购买河北金仑医药70%股权。2017年金仑医药营业收入23.5亿元，净利润7500万元。
华胜天成：拟出资10亿元参与设立集成电路尖端芯片股权投资中心
华胜天成(600410)6月13日晚间公告，公司全资子公司拟出资10亿元，其中首期4亿元，参与设立北京集成电路尖端芯片股权投资中心（有限合伙）。按合伙协议约定，有限合伙企业总募集规模不低于75亿元。合伙企业主要聚焦于集成电路高端及专用芯片设计方向，投资物联网、人工智能、汽车电子、云计算、移动通信、功率器件、柔性显示等关键领域的芯片设计企业。
其他
智飞生物：结核疫苗正式纳入特殊审批程序和优先审评品种
智飞生物(300122)6月13日晚公告，6月13日，根据国家食药监局药品审评中心官网信息显示，公司全资子公司安徽智飞龙科马生物自主研发的全球唯一完成临床研究的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）已正式纳入特殊审批程序和优先审评品种，标志着公司在肺结核防控策略上又进了一步，如后续该疫苗成功上市，将为结核感染人群提供防护选择，对结核杆菌潜伏感染人群预防结核病意义重大。
必创科技：占总股本23.8%的限售股19日上市流通
必创科技(300667)6月13日晚公告，2877万股首次公开发行前已发行股份将解禁，占公司总股本42.31%；实际上市流通数量为1619万股，占公司总股本23.80%，上市流通日为6月19日。
新华锦三日跌超20% 澄清：业务未受中美贸易争端影响
新华锦(600735)6月13日晚间公告，公司股票近三个交易日累计跌超23%，经核查公司不存在应披露而未披露的重大信息。新华锦表示，股吧中有“公司要退市了”、“美国明天加息，可能制裁涉及到公司相关产品”等传闻，经公司核实，上述传闻严重失实。公司业务情况稳定，未受中美贸易争端的影响。
