
                    （原标题：5月社会融资规模增量环比“腰斩”业内建议放宽货币政策）
                
央行6月12日公布的数据显示，经初步统计，5月份社会融资规模增量为7608亿元，创下22个月以来新低，同比减少3023亿元；环比上月的15605亿元（修正值）减少7997亿元，降幅为51.25%。与此同时，截至5月末，社会融资存量规模为182.14万亿元，同比增长10.3%。此外，截至5月末，广义货币（M2）余额174.31万亿元，同比增长8.3%。
对于社会融资规模增量环比“腰斩”，有分析人士认为，主要与“表外融资”政策约束下，委托贷款、信托贷款、银行承兑汇票融资规模负增长有关。多位业内人士建议，央行亟须放宽货币政策，继续推进降准，以鼓励银行投放信贷，并适当降低长端无风险利率水平。
“表外融资”全线回落
从分项数据来看，5月对实体经济发放的人民币贷款增加1.14万亿元，同比少增384亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少228亿元，同比多减129亿元；委托贷款减少1570亿元，同比多减1292亿元；信托贷款减少904亿元，同比多减2716亿元；未贴现的银行承兑汇票减少1741亿元，同比多减496亿元；企业债券融资净减少434亿元，同比少减2054亿元；非金融企业境内股票融资438亿元，同比少20亿元。
也就是说，多数表外融资项目出现了较大幅度回落。
“委托贷款和信托贷款大幅下降，与资管新规严控表外融资相符。未贴现银行承兑汇票由正转负，可能一方面受到5月出台的跨省票据业务监管政策影响，另一方面与企业加速贴现有关。”招商银行资产管理部高级分析师刘东亮对《每日经济新闻》记者表示，5月企业债券融资由上月的3776亿元下降到负434亿元，主要受到信用债发行环境恶化影响。
对于5月社会融资数据大幅下降，人民大学客座教授邓海清表示，主要原因包括：民企信用风险暴露加大企业融资难度、“严监管+紧信用”政策下企业融资难度加大、“表外转表内”导向下部分企业融资困难等。
民生银行首席研究员温彬认为，在去通道并加强表外融资管理的背景下，表外融资存量出现下降趋势，但融资回表、非标资产转向标准化资产仍是大势所趋。
从存量角度来看，5月末社会融资规模存量为182.14万亿元，同比增长10.3%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为126.1万亿元，同比增长12.6%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为2.49万亿元，同比下降5.9%；委托贷款余额为13.33万亿元，同比下降3.4%；信托贷款余额为8.52万亿元，同比增长16%；未贴现的银行承兑汇票余额为4.53万亿元，同比增长0.9%；企业债券余额为19.14万亿元，同比增长8.3%；非金融企业境内股票余额为6.87万亿元，同比增长11.7%。
5月M2增速相对平稳
除社会融资规模外，央行昨日还公布了5月金融统计数据报告。报告显示，5月末，M2余额174.31万亿元，同比增长8.3%，增速与上月末持平，比上年同期低0.8个百分点；狭义货币（M1）余额52.63万亿元，同比增长6%，增速分别比上月末和上年同期低1.2个和11个百分点。
值得一提的是，《每日经济新闻》记者注意到，5月人民币贷款增加1.15万亿元，同比多增405亿元。分部门看，住户部门贷款增加6143亿元，其中短期贷款增加2220亿元，中长期贷款（主要为居民房贷）增加3923亿元；非金融企业及机关团体贷款增加5255亿元，其中短期贷款减少585亿元，中长期贷款增加4031亿元，票据融资增加1447亿元；非银行业金融机构贷款增加142亿元。
刘东亮表示，住户部门和非金融企业及机关团体中长期贷款合计新增7954亿元，低于去年同期和4月前值，暗示企业户中长期贷款增长似乎有些乏力。这与融资需求表外回表的逻辑相悖，不排除是信用事件高发情况下银行主动收缩信贷所致，或者是银行信贷投放能力受到了负债等因素的限制。
“金融数据是经济的‘先行指标’，尤其是社会融资存量增速与M2增速。”邓海清表示，2017年以来，由于防范金融系统风险等严监管政策出台，M2增速开始逐渐下降。不过，因2017年出口、房地产投资均表现良好，社会融资规模存量增速保持相对稳定，但2018年3月以来，社会融资规模增速开始快速下滑。而5月社会融资规模增量创历史新低，反映经济发展压力较大。
关于货币政策，邓海清认为，紧信用导致的经济“失速风险”可能已初见端倪，央行货币政策亟需采取“宽货币”策略进行合理对冲。在2018年中国贸易顺差逐渐收窄的情况下，“持续性降准”可能是对冲外汇占款流动性的占优策略。货币政策调控上，央行需要适当降低长端的无风险利率水平。
刘东亮也认为，当前“紧信用”的监管政策有必要作出适当调整，货币政策或继续推进降准，以鼓励银行投放信贷。
