
                    （原标题：希腊的十字路口： 救助计划即将到期 债务高企前路仍漫漫）
                
本报记者 周智宇 和佳 深圳、北京报道
警惕金融危机卷土重来之三：希腊走到十字路口
作为欧盟经济实力一度最弱、债务一度最严重并导致政府破产的国家，希腊经过八年的债务危机和紧缩措施, 已逐渐走出经济危机阴影。按原计划，对希腊的救助将于2018年8月结束。
今年前两个季度，希腊经济环比均增长0.5%,同比分别增长0.4%和0.8%，实现了十年来最强劲的增长。经合组织数据显示，2017年希腊名义GDP同比增长1.3％，预计2018年将增长约2％。但与此同时，在欧元区整体债务去杠杆时，希腊的债务水平却似乎还在原地打转，截至2017年末，政府债务与GDP的比重依然高达178.6%。
分析指出，希腊为了偿债采取了极高的税收政策，而高税收显然会伤害经济活力；长远而言，希腊经济仍需要进行结构性改革，但改革阻力较大。就眼下来说，救助即将到期，而债务依然高企。曙光微露，暗夜未散，希腊正走到十字路口。（辛灵）
导读
Stratos Pourzitakis对于希腊的经济前景并不乐观，该国银行体系仍然脆弱，投资仍未恢复。当外部冲击发生时，希腊经济或将面临2011年那样的危机。另一大风险是，政府当局或下一届政府或许会迫于政治压力停止改革，尤其是在救助计划结束后，那么市场将撤回对希腊的资金支持。
“我们正在考虑所有的选择”，在6月11日柏林的新闻发布会上，国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德表示，IMF将会继续以某种形式与希腊保持接触，在6月21日欧元区财长会议召开之后细节将更加清晰。
经过八年的债务危机和紧缩措施， 希腊已逐渐走出经济危机阴影，并将于今年8月退出最后一轮救助计划。经合组织数据显示，2017年希腊名义GDP同比增长1.3％，预计2018年将增长约2％，虽然这低于IMF在2017年10月份预测的2.6％，但IMF提高了其长期增长率水平，将2023年GDP增速预期从1％上调至1.9％。
自2010年以来，希腊已连续三次向欧元区政府借款，累计借款总额超过2000亿欧元，债务违约风险仍是市场一大担忧。中诚信国际国际业务部分析师谷萌菲在接受21世纪经济报道记者采访时表示，尽管财政平衡和经济复苏对改善希腊债务状况形成利好，但是庞大的债务存量仍对希腊债务可持续性构成威胁。截至2017年末，政府债务与GDP的比重依然高达178.6%。
高企债务下如何退出？
对希腊的救助计划将于2018年8月结束。定于6月21日召开的欧元集团（Eurogroup）会议预计将就希腊债务减免的范围和形式达成协议。
“我们将需要同意一项后续计划的安排，支持（希腊）未来几年继续实施改革、追求健全的财政政策，但这不是一个变相的新（救济）计划。”欧盟经济和金融事务专员皮埃尔·莫斯科维奇此前在华盛顿彼得森国际经济研究所发表讲话时称。
在希腊退出救济计划后，其将在财政政策制定方面重新获得完全主权，而在“项目后监督”（post-program surveillance）中，只需要接受不算详尽的债权人审查。目前，希腊需要通过季度的审查才能获得新的贷款。
令其他欧元区国家担心的是，不算严格的审查不足以阻止希腊推行宽松的财政政策。这些国家希望确保希腊未来的债务减免与包括改革和实现财政目标在内的限制性条件挂钩，以确保希腊经济在复苏轨道上不会偏离。
希腊总理齐普拉斯（Alexis Tsipras）此前公开表示，正督促内阁加强改革力度，尽快摆脱多年来对外国债权人的依赖。他强调，希腊政府正寻求从救助计划中“干净地退出”，这意味着它不会要求预防性信贷额度，也不会考虑额外紧缩政策。
尽管经济开始出现复苏迹象，但希腊近年来的负债水平一直居高不下。根据欧盟统计局数据，希腊债务占GDP比重远超欧元区的平均水平。除2012年比重低于170%为159.6%外，2011年以来的债务占GDP比重均高于170%，同期欧元区在90%左右。
在欧元区整体债务去杠杆，并可能退出宽松政策、逐渐走出金融危机的“阴霾”时，希腊的债务水平却似乎还在原地打转。具体来看，欧元区的债务占GDP平均水平在2008年至2014年从68.7%上升至91.9%，并分别在2015年-2017年录得89.9%、89.0%和86.7%。同期希腊的债务水平则保持区间稳定，2014年至2017年分别为178.9%、176.8%、180.8%和178.6%。
“虽然短期融资匹配问题不大，但中长期来看，希腊仍需要债务延期以保证未来债务的可持续性。不过，考虑到希腊在财政紧缩和经济改革上做出的巨大努力以及成效，获得国际债务人债务延期的可能性极高。”中诚信国际国际业务部分析师谷萌菲在接受21世纪经济报道记者采访时称。
在投资者看来，希腊庞大的债务规模是阻碍其经济发展的不利因素，但如何实现债务可持续性，以及债务负担在多大程度上可以维持而不会阻碍经济增长则是争论的焦点。
根据汇丰银行估计，在总计3200亿欧元的债务中，有80%的债权主体是来自欧元区。这意味着要实现债务减免，主要得欧洲债权人通过。IMF持有的希腊债务比例则小得多，该组织的观点是，如果没有欧元区银行的实质性救助，希腊债务将是不可持续的。
“希腊政府一方面希望获得IMF提出的‘债务减免’，另一方面又不想进行深刻而痛苦的结构性改革，而改革正是IMF所要求的。”香港欧盟学术计划（EUAP）学者、香港浸会大学希腊经济问题专家Stratos Pourzitakis对21世纪经济报道称。
8月IMF退出救济计划后，希腊的债务是否可持续将会是投资者所关心的重点。法国兴业银行分析师Yvan Mamalet认为，在2017年增长1.3%之后，希腊经济今年可能会超过欧元区。但是，中期的基本情况仍然存在问题。如果不采取重大的债务减免措施，如IMF建议的措施，希腊的债务水平很可能仍维持在一个不可持续的水平。
经济仍需改革但阻力较大
2017年以来，希腊经济已呈现出稳步回暖趋势。谷萌菲对21世纪经济报道记者分析称，得益于包括改革税收体系、削减退休金、控制政府支出等一系列紧缩措施，希腊财政状况不断改善，基本实现财政平衡。与此同时，全球经济尤其是欧元区复苏带动希腊出口和旅游业增长，国内消费和投资信心持续向好。但希腊仍需一个更强大和健康的经济支撑债务的可持续性并重塑国际资本市场吸引力。
Stratos Pourzitakis对21世纪经济报道记者指出，国际债权人设定的希腊2017年的盈余目标为1.75%，2018年为3.5％，当前财政盈余已达到了4.2%。“但原因并不是因为希腊实现了经济现代化，而是因为极高的税收。希腊的税收高得令人发指，这是能够偿还债务的原因，但这显然是对经济有害的。”
纽约大学经济学教授伊科诺米季也评论称，高税收、政府长期拖欠采购款项，以及因背负着沉重的不良贷款负担使得银行不愿发放新贷款等因素，导致私营部门流动性极度缺乏，同时也造成了税收支付的严重拖延。
在长期稳定方面，欧盟在确保足够的资金投入希腊经济方面发挥着至关重要的作用。欧盟委员会（European Commission）驻希腊代表George Markopouliotis认为，容克计划令希腊受益匪浅。截至2018年3月，容克计划估计为希腊带来82亿欧元的投资。
Markopouliotis认为，容克计划为希腊带来了诸多好处，如联合中小企业支持服务企业将向希腊中小企业提供急需的技术援助，以使它们获得更多投资，提高竞争力，创造急需的就业岗位。
希腊经济部也在2018年5月时预计，希腊未来会有更强劲的投资活动。该预计基于包括政府债务减少、放宽资本管制和减少不良贷款以及创造更多就业机会、加强战略性经济部门和发展新的中小企业等因素考量。
然而，Stratos Pourzitakis对于希腊的经济前景并不乐观，该国银行体系仍然脆弱，投资仍未恢复。当外部冲击发生时，希腊经济或将面临2011年那样的危机。另一大风险是，政府当局或下一届政府或许会迫于政治压力停止改革，尤其是在救助计划结束后，那么市场将撤回对希腊的资金支持。“世界到处都在谈论第四次工业革命，而希腊还在争论一些地区的商店和餐馆是否应该在星期日营业，希腊必须改变观念。”
他认为，希腊结构性改革仍面临较大阻力。“人们对希腊有一个刻板印象，就是希腊没有真的努力改变现状，但其实并不是这样。希腊经济的问题是结构性的，效率低下是改革和发展的障碍。在希腊社会内部，特别是某些利益集团，甚至政界人士和议会成员存在很多阻力。尽管每个人都在谈论希腊需要改变，但在很多情况下，他们希望其他人改变，但不是改变自己。”
Stratos Pourzitakis告诉记者，当前意大利危机是一大外部冲击，如果意大利能从希腊的经验中吸取什么教训，那就是尊重并理解市场规律。“即使希腊能够获得债务减免，也很难回到从前。我不认为当前政府，或任何政府中有领导人真正愿意朝改革的方向持续努力，因为这需要付出巨大的政治代价。”
