
                    （原标题：5月CPI、PPI环比一跌一涨 猪价、油价分别成重要推手）
                
6月9日，国家统计局发布5月份全国居民消费价格指数（CPI）和工业生产者出厂价格指数（PPI）。5月份，CPI同比上涨1.8%，环比下降0.2%；PPI同比上涨4.1%，环比上涨0.4%。
《每日经济新闻》记者注意到，从环比数据来看，5月CPI和PPI走势出现了分化。当月PPI结束了此前连续3个月环比下跌的局面，出现了上涨；而CPI则延续了今年3月以来环比下跌的走势。
同比方面，记者发现，5月CPI同比涨幅1.8%，与上月相同；而PPI同比涨幅为4.1%，创下了今年2月以来新高，两指标同比走势也有较大反差。
猪价成影响CPI重要因素
为何5月CPI环比延续之前负增长走势，同比涨幅也不高？对此，国家统计局城市司高级统计师绳国庆解读称，从环比数据来看，食品价格下降1.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点，影响CPI下降约0.26个百分点，是CPI下降的主要原因。其中，生鲜食品价格延续下降走势，鲜菜和鲜果价格分别下降4.6%和2.7%；猪肉和水产品价格分别下降3.6%和1.0%，上述四类合计影响CPI下降约0.26个百分点。
而从同比数据看，记者则发现，5月CPI同比涨幅之所以不高，主要还是受当月猪肉价格同比继续下跌拖累，这与前几个月猪肉价格影响CPI走势的现象相吻合。据绳国庆介绍，同比来看，虽然食品中的鸡蛋和鲜菜价格分别上涨24.7%和10.0%，合计影响CPI上涨约0.32个百分点，但猪肉和鲜果价格分别下降16.7%和2.7%，合计影响CPI下降约0.48个百分点，其中，仅猪肉一项就影响CPI下降约0.43个百分点。
不过记者注意到，根据此前发布的5月中旬和下旬的流通领域重要生产资料市场价格变动情况，生猪价格已连续上涨。5月21~30日，全国外三元生猪价格达到11.0元/公斤，这比5月上旬涨了1.1元。
但从月度环比和同比数据看，5月猪肉价格却都继续保持下行态势，5月猪肉同比价格走低幅度还大于4月的16.1%。对这一现象，中泰证券宏观高级分析师杨畅向《每日经济新闻》记者分析称，猪价同比跌幅较上月扩大，与高频数据表现出差异，可能是受数据采集方法因素影响，导致5月下旬猪价上涨效应被摊薄。
而兴业证券首席宏观分析师王涵则认为，目前生猪价格向终端猪肉价格传导有一定滞后，这导致猪肉对物价的负贡献影响并未收窄。记者也注意到，从5月农产品市场猪肉价格来看，其走势未像生猪价格那样出现明显上涨局面。以北京新发地市场5月份五花肉（瘦）这一品类猪肉的批发价为例，其平均价大致处于10.25元~10.5元/斤的区间内，月末价格还比月初有小幅下降。
谈及猪价未来走势对CPI后续发展造成的影响，兴业银行首席经济学家鲁政委认为，伴随猪肉价格下跌带来养殖亏损，市场将自发去产能，以减少猪肉供应进而带动猪价回升。目前，生猪价格已出现止跌回升态势。随着供需格局的改善，预计6月猪肉价格将继续回升，而这有可能会拉动当月CPI进入“2时代”。
6月PPI或回落
5月PPI环比止跌回升，同比继续保持上升势头。多位专家分析，5月份油价上涨，对PPI环比和同比走势起到了强劲的带动作用。
绳国庆指出，从环比看，5月PPI由降转升。在主要行业中，受国际原油价格上涨影响，石油和天然气开采业上涨7.5%，涨幅比上月扩大4.3个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业上涨3.6%，扩大2.9个百分点。
而在同比方面，杨畅则向《每日经济新闻》记者解释道，5月国内汽油价格持续走高，成为带动PPI同比增速上行的核心因素，相关的油气开采、油煤燃料等行业PPI同比上涨24.2%、14.8%，较上月分别提高9个和4.6个百分点。
此外，记者还注意到，5月份国内工业品市场需求旺盛，也是当月PPI走势良好的一个重要原因。鲁政委此前曾刊文分析称，此前一段时间以来，国内建筑业活动加快，受建筑施工加快的影响，近期螺纹钢库存下降速度较快，带动钢材价格反弹，从而推高5月PPI数据。
目前，各界普遍关心PPI涨幅偏高是否会在未来导致上下游传导作用显现，大幅推高此后一段时间的CPI走势。对此，杨畅向记者分析称，从5月PPI分项数据来看，虽然采掘业与原材料工业涨价明显，但与此同时加工业价格依旧偏弱，仍不支持成本向下游传导。
此外，从当前油价预期来看，布伦特原油看涨情绪连续八周降温，汽油看涨情绪连续两周脱离历史最高位，油价短期或将回落；因此，6月有望出现PPI回落态势，CPI与PPI之间的剪刀差可能会收窄。虽然未来CPI可能会续升，但总体物价水平仍将处于偏温和局面。
