
顾雏军视频（网易财经 张艳 拍摄）
（来源：网易财经）

网易财经6月13日讯 今天早上8点30分，备受关注的顾雏军案将在位于深圳福田区红岭中路1036号的最高人民法院第一巡回法庭公开审理。
7点25分，顾雏军一行人到达法庭，排队等待安检。
他穿了一件蓝色衬衣，外面罩着宽松的黑西装外套。精神看上去还不错。对于翻案的信心，他向网易财经表示，“我坚信我一定会赢”。
二十分钟前，网易财经还在顾雏军下榻的酒店见到他，对于再审这天的到来，他表示“一直非常激动”、“我本来就是绝对无罪的，所以任何人、任何势力试图阻止我的平反，我相信都不会成功”。
在酒店大堂，网易财经还见到顾雏军的辩护律师陈有西，他的面前摞着五个大袋子， “这都是卷宗材料”。他向网易财经透露，本次庭审涉及包括顾雏军及科龙前高管共7位当事人。作为代理过多宗要案的知名律师，他拒绝表态对顾案翻案的把握，“等庭审后再说吧”。
顾雏军方面的工作人员以及法院工作人员均向网易财经表示，因为当事人比较多，估计庭审时间会比较长，甚至今天未必能审完，未必能够当庭宣判。
当天深圳下着小雨，顾雏军在等待安检的时候一直保持着笑容，他的右肩还缠着黑纱，因其母亲于今年5月3日生病去世。值得一提的是，其父于去年7月份离世时，他曾撰文写道：“不能在弥留之际听到我获得平反的喜讯,一定是父亲最后的人生遗憾”。在母亲的悼文中，他又写道:“待儿冤案昭雪时，立刻家祭告父母”。
7点35分，在进入安检前，顾雏军和陈有西在庭前拍了一张合影。
本案虽然公开审理，但由于旁听席位有限，包括顾雏军助理等工作人员都无法入场。网易财经等媒体则被第一巡回法庭的工作人员带至北区的办公处观看直播。
7点40分，媒体正要离开之时，顾雏军的助理买来一大袋食物，向负责安检的工作人员解释：“他们（指顾雏军、陈有西等进入法庭的人）都还没吃早餐”，食物被送进去了。
8点41分，法官宣布开庭。
（网易财经gzzhangyan@corp.netease.com）
