
                    （原标题：潘谈会回顾丨潘石屹、吴晓波、施展现场惊现地域大战）
                
来源：SOHO3Q资讯
潘石屹：我最不选浙江卷，什么浙江精神浙江人，太狭隘。这里没有浙江人吧。
浙江宁波的吴晓波站起来了：我选浙江卷，现在浙江有全国长的最好看的马云老师。
潘石屹：没有中国加入WTO，没有全球化，浙江人还那么穷。
吴晓波：为什么加入了WTO，甘肃人还那么穷呢？！
今天在外滩SOHO3Q的潘谈会上，仅仅面对一个高考作文题的选择，老潘就与吴晓波老师杠上了。欲知更多精彩，就跟小Q一起来回顾这场金句频发的潘谈会吧！
先来看看两位重量级嘉宾的精彩演讲。
谈十年变化
吴晓波：“很多影响我们生活的东西是十年前没有的，十年前没有智能手机，没有微信微博，滴滴美团，快手抖音，而现在我们每天在手机上花费的时间是3.3小时；十年前进世界500强的中国企业有33家，现在有115家；今天我们再看黄浦江外滩这片湾区，会发现这是全世界最繁华的一片湾区。”
谈中国位置
施展：“对西方国家来说最大的比较优势是创新，为了维持创新优势，必须要把其他外包，就外包给了中国，因此带来中国崛起。西方逐渐去工业化，中国则成为世界工厂。全球产业格局逐渐确定：西方为高端第三产业，中国为第二产业，其他非西方国家为第一产业。在此情况下，中国和西方构成第二三产业的循环，中国和非西方构成第一二产业的循环，中国因此成为世界产业格局的枢纽。”
演讲过后，老潘与两位嘉宾的聊天过程是金句频出，点燃全场。
聊热点
面对多年好友崔永元最近的处境，潘石屹表示：“在一个文明现代的社会，每个人都可以举报，崔永元可以举报，我可以，你也可以。但文明社会的裁判权属于司法机构，不属于个人。任何个人都不能做裁判，只有司法机构根据法律才能裁判。”
聊高考
高考刚结束不久，三位大咖也被现场拷问高考作文题，老潘选择了上海的作文题《被需要》，他表示在全球化的时代，谁都离不开谁，每个人都是被需要的。而吴晓波谈到高考则讲到，中国不是一个阶层固化的社会，和高考相对公平关系很大：“尽管有像毛坦厂这样的高考工厂，但没有作弊，中国一两千年来，只有一个制度非常干净就是科举，科举给贫寒子弟一条通道，高考也是打破阶层的渠道。”
正经之余还有来自三位嘉宾的互怼剧场！
吴晓波：潘老师说他拍了三百多个企业家，有一个地方拍不到就是东北。东北没有一个企业家，连SOHO都不去东北。
潘石屹：他主要攻击东北。
吴晓波：我们攻击东北是爱东北，他漠视东北，才是不对的。
主持人：潘总和施老师加一起不够吴老师说的。
吴晓波：大东北加甘肃的GDP都没浙江大。
施展：你找削啊！
吴晓波：削我的菜刀都是浙江生产的！
潘谈会结束之际，吴晓波老师现场送杨梅酒，还调侃潘石屹：“老潘你怎么不送工位？”老潘于是现场大手笔送出一张10个3Q工位一个月免费券，以及一张10个3Q工位两个月免费券。这是来潘谈会才有的大福利，下次潘谈会记得提早报名~
