用微信扫码二维码
分享至好友和朋友圈

                    （原标题：拒被特朗普敲竹杠！默克尔:欧盟将反制美钢铝关税）
                
默克尔与特朗普
据路透社报道，默克尔在G7峰会后接受电视台采访时谈到了特朗普的一系列表现。“可以这么说，通过推特表明不愿（为联合公报）背书当然是发人深省并且令人感到有些沮丧，”默克尔称。她虽然指出此次的峰会并不意味着欧洲和美国间的跨大西洋伙伴关系就此结束，但也重申，欧洲不能再依赖其盟友，应该将命运掌握在自己手中。
此外，针对美国对欧盟施加的钢铝关税，默克尔也表态称，欧盟同加拿大一样，正在根据世界贸易组织的规定，制定针对美国钢铁和铝进口关税的反制措施。这位德国总理也以一种异乎寻常的、斗志旺盛的语气表示：“我们不会让自己一次又一次地被敲竹杠。相反，我们之后也会进行反制。”
据美国中文网报道，在此次的G7峰会上，特朗普与其他6国领导人就贸易、气候变化、伊朗核协议等议题的分歧仍然显著，难以弥合。有媒体报道称，单在贸易问题上，美国与盟友就越谈越僵。峰会期间，其他国家领导人向特朗普展示贸易数据，试图说服他改变决定，但特朗普也拿出数据，措辞强硬，坚称美方吃了亏。（海外网 张霓）
用微信扫码二维码
分享至好友和朋友圈
