今日多家证券公司收到沪深交易所下发的《关于做好创新企业股票或存托凭证试点工作相关准备的通知》（下称“通知”）。通知显示，沪市605代码段将属于创新型企业股票，609100至609999代码段将属于创新企业存托凭证。根据通知，券商需将创新企业存托凭证的行情信息作为独立板块单独展示。通知称，会在创新企业股票或存托凭证的行情信息的醒目位置，分别就创新企业股票、存托凭证及其尚未盈利、存在投票权差异等证券属性作出标识。
?
代码段605、609有主了！
上证报记者独家获悉，今日多家证券公司收到沪深交易所下发的《关于做好创新企业股票或存托凭证试点工作相关准备的通知》（下称“通知”）。
通知显示，沪市605代码段将属于创新型企业股票，609100至609999代码段将属于创新企业存托凭证。
觉得这还不够清楚？不要着急，热心的交易所还将CDR单独拎了出来，并要求券商进一步做出标识。
根据通知，券商需将创新企业存托凭证的行情信息作为独立板块单独展示。
通知称，会在创新企业股票或存托凭证的行情信息的醒目位置，分别就创新企业股票、存托凭证及其尚未盈利、存在投票权差异等证券属性作出标识。
资深券商人士表示，目前尚未确定用何字来代表这些证券属性，融资融券、互联互通的标的股有作类似标识。以融资融券标的股的手机端标识为例，在证券简称后面加缀“融”以示区别。
通知还要求，券商做好投资者适当性管理的相关业务及技术准备。确保投资者在通过网上交易系统、手机等移动终端、营业场所自助终端、电话委托、柜台委托等各种渠道首次申购或买入创新企业股票或存托凭证前，以书面或电子形式签署创新企业股票或存托凭证风险揭示书。
对于未签署风险揭示书的客户，会员不得接受其网上申购或买入委托。
?
合格投资者签的风险揭示书可能长这个样子：
?
上交所通知还称，拟定于6月23日进行创新企业股票或存托凭证技术通关测试。
资深券商人士表示，由于通关测试通常是在真实的生产环境中进行，并且是在业务正式上线前夕进行，因此CDR登陆A股的步伐已经越来越近。
