
                    （原标题：万科城中村改造房六折租给富士康员工？万科回应：是误读）
                
6月13日，有媒体报道称，富士康日前通过深圳龙华人才安居公司与万科达成协议，万科岗头新围仔城中村改造项目将有部分房源作为人才安居房并以市场价的六折提供给富士康员工。
而在这之前，富士康劳工代表网上发文担心万科实施的“万村计划”推高租金，提出诉求万科与城中村房东签订合作协议，勿盲目抬高周边租金水平。
消息一出，城中村改造房租金六折特供富士康？对此，万科方面给予回应称上述消息有误。而富士康内部人士则表示，人才安居房房源与几天前的“涨房租”没有关联性，安居房是之前就在开展的。租给员工的是政府人才安居房，和城中村改造没关系。对于是否有6折租房一事，前述富士康人士称，“还不确定”。
而据《南方都市报》报道，深圳龙华区住建局相关负责人透露，每年该区配租的公租房中，富士康集团平均能分到几百套，“具体分给哪位员工是由集团内部定的，但每位分得的员工必须符合相关条件的要求”。
6月11日，一份以富士康“无名劳工代表”名义发出的一封《13万富士康劳工代表致万科、房东及监管部门书》在朋友圈流传，信中称，“万科集团旗下子公司深圳市万村发展有限公司，近日进驻富士康龙华工厂北门清湖新村开展‘万村计划’业务，已实质打破原有城中村租赁合同关系。随着“万村计划”进一步拓展，后续影响未知，不确定性增大，引发了以富士康产业工人为主体的租客群体恐慌”。
上述文中提出诉求称，万科等企业及城中村房东签订合作协议，最终租金价格应充分考虑当地及周边价格，切勿盲目高价从而抬升周边租金水平。
而与此同时，一张贴在深圳富士康工厂区的《致富士康员工的公开信》也广为流传，信中称万科进行城中村改造之后，预计房租将翻两三倍，目前单间已经达到700-800元/月，富士康员工要求富士康足额缴纳住房公积金，并涨工资以跟上深圳房租的涨幅。
6月11日，万科发布声明称：目前万科参与城中村改造的项目引发多方讨论，有租户担心，全面改造后的城中村公寓价格会大幅上涨，带来经济压力。其实，改造前后的租金价格是处于同等区间，将努力维持单间公寓月租金稳定。
6月12日，富士康工会则在声明中称：针对员工透过集团内诉求渠道反映的园区周边城中村改造导致租房难的情况，集团相关单位已经知悉并进行走访调研；后续集团工会将积极协助员工，做好同政府、社区及第三方开发商的沟通工作。
2017年7月，万科成立深圳市万村发展有限公司。同年10月份，万科就与深圳玉田村合作提出了城中村“综合整治+运营”新模式。试水的首个项目玉田村，通过将物业统一出租给深圳万科旗下深圳市万村发展有限公司进行统一经营管理，由其进行全方位的升级改造，整合并植入居住、商业、产业、文化等内容。当前，万科已介入深圳玉田村、新围仔村、清湖新村、九围新村、景乐新村等多个项目。
