
                    （原标题：三大因素致社融创22个月新低 5月增长仅7608亿元）
                
6月12日，央行公布的5月金融数据显示，M2（广义货币）增长8.3%，仍旧低位运行；人民币贷款增加1.15万亿元，较为平稳；不过社融增长7608亿元，创20多个月新低。
上述数据发布后，社融数据立即引发关注。
初步统计，5月社会融资规模增量为7608亿元，比上年同期少3023亿元，相比上月出现“腰斩”。该数据创下20多个月新低。上一次低点是2016年7月的4879亿元。
社融缘何低增长？
“事前是有征兆的，今年以来表外收缩一直持续，考虑金融监管政策持续落地，表外收缩并未改观，另外5月以来信用债风险事件较多，影响了大家购买信用债的热情，使得信用债发行面临困难，这样债券发行面临收缩。这样尽管5月表内信贷增长稳健，但是整个社融收缩比较厉害。”光证资管首席经济学家徐高称。
他对21世纪经济报道记者表示，货币政策、金融监管都会对融资增长带来影响，目前货币政策整体还是中性，但是金融监管比较严，且金融监管对社融压力越来越大。基于社融持续低增长可能对稳定经济增长带来不利影响。未来需要在促进社融增长方面下些功夫。“一方面信贷还要进一步加大投放力度，为表外转表内留出空间，另一方面对实体经济里比较重要的主体还是要提供融资，保证项目资金链的接续。”
东方证券首席经济学家邵宇认为，5月社融出现下降主要在于严监管对影子银行的影响仍在持续，今年以来委贷、信托贷款、票据融资均出现整体呈现下滑，与此同时，5月份信用债风险事件频发，也会对债券发行带来一定影响。
数据显示，5月对实体经济发放的人民币贷款增加1.14万亿元，同比少增384亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少228亿元，同比多减129亿元；委托贷款减少1570亿元，同比多减1292亿元；信托贷款减少904亿元，同比多减2716亿元；未贴现的银行承兑汇票减少1741亿元，同比多减496亿元；企业债券融资净减少434亿元，同比少减2054亿元；非金融企业境内股票融资438亿元，同比少20亿元。
中金固收团队分析称，从资金供给方看，资管新规的细则尚未落地，银行和信托等处于观望状态，业务开展谨慎，无论买债还是非标都处于停顿状态，故收紧比较明显，后续关注细则的落地进度，一旦落地后各渠道或可部分恢复。资金需求方看，今年PPP清库和城投平台融资收紧下，基建投资放缓，对资金需求也有所减弱，也是社融减弱的原因之一。
具体来看：一是由于4月以来信用违约风险上升，信用债发行困难，企业发债净增量首度转负。此外，由于补年报原因导致每年5月份信用债发行偏弱。
二是去通道尚未结束，信托贷款降幅扩大，委托贷款降幅比较稳定，未来或进一步减少。资管新规出台后，表外理财借道非标情况收缩明显，但细则尚未落地，信托公司仍普遍反映不敢开展业务，前不久出炉的4月信托余额数据显示，通道业务压缩的趋势非常明显。委托贷款与信托贷款后续将承压。
三是表内票据融资本月较强，但表外票据融资（未贴现承兑汇票）转负，属于最近对票据融资政策调控的正常效应。
尽管社融增量有所走低，但社融余额增速仍维持在略高于10%的水平。初步统计，5月末社会融资规模存量为182.14万亿元，同比增长10.3%。
M2增长8.3%
5月末M2（广义货币）增长8.3%，增速与上月末持平，比上年同期低0.8个百分点；狭义货币增长6%。
截至5月末，人民币贷款余额127.31万亿元，同比增长12.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.1个和0.3个百分点。当月人民币贷款增加1.15万亿元，同比多增405亿元。
分部门看，住户部门贷款增加6143亿元，其中，短期贷款增加2220亿元，中长期贷款增加3923亿元；非金融企业及机关团体贷款增加5255亿元，其中，短期贷款减少585亿元，中长期贷款增加4031亿元，票据融资增加1447亿元；非银行业金融机构贷款增加142亿元。月末，外币贷款余额8700亿美元，同比增长6.1%。当月外币贷款减少45亿美元。
