
                    （原标题：中国5月新增人民币贷款11500亿）
                
一、广义货币增长8.3%，狭义货币增长6%
5月末，广义货币(M2)余额174.31万亿元，同比增长8.3%，增速与上月末持平，比上年同期低0.8个百分点；狭义货币(M1)余额52.63万亿元，同比增长6%，增速分别比上月末和上年同期低1.2个和11个百分点；流通中货币(M0)余额6.98万亿元，同比增长3.6%。当月净回笼现金1702亿元。
二、5月份人民币贷款增加1.15万亿元，外币贷款减少45亿美元
5月末，本外币贷款余额132.89万亿元，同比增长12%。月末人民币贷款余额127.31万亿元，同比增长12.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.1个和0.3个百分点。当月人民币贷款增加1.15万亿元，同比多增405亿元。分部门看，住户部门贷款增加6143亿元，其中，短期贷款增加2220亿元，中长期贷款增加3923亿元；非金融企业及机关团体贷款增加5255亿元，其中，短期贷款减少585亿元，中长期贷款增加4031亿元，票据融资增加1447亿元；非银行业金融机构贷款增加142亿元。月末，外币贷款余额8700亿美元，同比增长6.1%。当月外币贷款减少45亿美元。
三、5月份人民币存款增加1.3万亿元，外币存款减少136亿美元
5月末，本外币存款余额176.16万亿元，同比增长8.5%。月末人民币存款余额171.02万亿元，同比增长8.9%，增速与上月末持平，比上年同期低0.3个百分点。当月人民币存款增加1.3万亿元，同比多增1972亿元。其中，住户存款增加2166亿元，非金融企业存款增加139亿元，财政性存款增加3862亿元，非银行业金融机构存款增加2144亿元。月末，外币存款余额8010亿美元，同比增长2.8%。当月外币存款减少136亿美元。
四、5月份银行间人民币市场同业拆借月加权平均利率为2.72%，质押式债券回购月加权平均利率为2.82%
5月份银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交81.3万亿元，日均成交3.7万亿元，日均成交比上年同期增长25%。其中，同业拆借日均成交同比增长101.9%，现券日均成交同比增长44.9%，质押式回购日均成交同比增长16%。
5月份同业拆借加权平均利率为2.72%，分别比上月末和上年同期低0.09个和0.16个百分点；质押式回购加权平均利率为2.82%，分别比上月末和上年同期低0.28个和0.1个百分点。
五、当月跨境贸易人民币结算业务发生4315.6亿元，直接投资人民币结算业务发生2641.7亿元
2018年5月，以人民币进行结算的跨境货物贸易、服务贸易及其他经常项目、对外直接投资、外商直接投资分别发生3010.4亿元、1305.2亿元、1054.4亿元、1587.3亿元。
注1：当期数据为初步数。
注2：2018年1月，人民银行完善货币供应量中货币市场基金部分的统计方法，用非存款机构部门持有的货币市场基金取代货币市场基金存款（含存单）。完善后，2017年各月末M2增速如下：
注3:自2014年8月份开始，转口贸易被调整到货物贸易进行统计，货物贸易金额扩大，服务贸易金额相应减少。
注4：自2015年起，人民币、外币和本外币存款含非银行业金融机构存放款项，人民币、外币和本外币贷款含拆放给非银行业金融机构的款项。
【相关阅读】
5月末社会融资规模存量为182.14万亿 同比增10.3%
初步统计，5月末社会融资规模存量为182.14万亿元，同比增长10.3%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为126.1万亿元，同比增长12.6%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为2.49万亿元，同比下降5.9%；委托贷款余额为13.33万亿元，同比下降3.4%；信托贷款余额为8.52万亿元，同比增长16%；未贴现的银行承兑汇票余额为4.53万亿元，同比增长0.9%；企业债券余额为19.14万亿元，同比增长8.3%；非金融企业境内股票余额为6.87万亿元，同比增长11.7%。
5月社会融资规模增量7608亿 比上年同期少3023亿
初步统计，5月份社会融资规模增量为7608亿元，比上年同期少3023亿元。其中，当月对实体经济发放的人民币贷款增加1.14万亿元，同比少增384亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少228亿元，同比多减129亿元；委托贷款减少1570亿元，同比多减1292亿元；信托贷款减少904亿元，同比多减2716亿元；未贴现的银行承兑汇票减少1741亿元，同比多减496亿元；企业债券融资净减少434亿元，同比少减2054亿元；非金融企业境内股票融资438亿元，同比少20亿元。
5月金融数据不及预期 机构专家点评这么说
中金固收：社融走低贷款占比上升 经济总量不弱但结构分化
中金固收点评5月份金融数据表示，5月份金融数据中比较超预期的是社融数据明显低于预期，而贷款增量和M2增速总体上与市场预期偏差不大。而社融的萎缩主要是今年严监管背景下，非标和票据持续萎缩，属于政策调控的正常效应，另外，今年PPP和城投平台融资收紧的情况下，基建投资放缓，对资金需求也有所减弱，也是社融减弱的原因之一。总体来看，同业收缩，理财放缓，融资更多回表是今年的主流趋势，难以逆转。
从宏观数据来看，目前整体经济不弱，但结构分化比较明显，中上游行业的景气程度较高，而下游偏弱。另外，国企央企的融资相对更有保障，而中小企业的融资难度有所提升，因此今年企业的分化也明显加大。鉴于去杠杆是政策的主基调，我们预计无论是货币政策还是金融监管政策都不可能出现明显的放松，但为了缓解局部的压力，可能会有定向的微调政策。
海通：非标债券萎缩，社融增速续降
海通姜超、梁中华表示，从结构上来看，表外非标融资继续萎缩，5月委托、信托贷款、未贴现银行承兑汇票继续减少了4200多亿，同比少增4500亿，依然是社融增长的主要拖累。只有对实体发放贷款增加1.14万亿，但同比也少增了384亿，说明绝大部分融资需求难以从表外向表内转移。社融增速大降、货币创造活动放缓，但财政存款回笼慢于去年同期，5月M2同比增速持平上月的8.3%。在控制宏观杠杆率的政策背景下，整体融资环境收紧，预计M2仍将保持低增长状态。
年初以来金融监管全面封堵非标融资、通道业务，同时通过上浮存款利率上限、降准、MLF担保扩容等手段，堵“后门”的同时开“正门”，支持实体贷款和债券融资。但在严监管的背景下，原有的非标融资转至表内贷款、债券的过程存在一定难度，整体社融增速仍将趋于下行。短期来看，4月、5月经济生产回升，主因在于今年复、开工较晚，生产在短期内集中释放，存在新的“季节性”。但融资回落势必会对经济构成压力，而这种压力在下半年体现的会更为明显。
中泰宏观固收：稳货币、宽信贷、紧信用的格局在延续
中泰宏观固收点评5月金融数据表示，信贷投放依然平稳，非标与信用债全面收缩。在M2同比维持不变的情况下，社融存量增速进一步下降至10.3%，反映在金融监管深化下，压力从银行负债端向企业负债端的转移仍在延续。同时，非金融企业存款拖累M2增速，未来或继续保持低位波动。
稳货币、宽信贷、紧信用仍是金融监管下的主线。在整体经济数据稳中趋缓的走势下，金融监管的进程不会中断，且金融监管的重心已经逐步从优化银行同业业务链条向限制与规范融资渠道进行转移，这一过程虽然会使得银行间流动性出现内生性改善，基础货币流动性趋于平稳，同时由于表外业务向表内业务回归，信贷投放也会保持宽松，但这一过程也不可避免会引发实体融资难度出现分化，广义货币在实体经济的信用扩张出现结构性紧张，优质企业可以继续通过贷款和发行高等级信用债的方式融资，使得经济增速下降幅度可控，而低资质主体的信用违约事件或将由于融资渠道的收紧而继续出现。今年整体经济将维持稳中趋缓的走势，债券投资需要把握金融监管的主线。
国信：紧信用格局拖累经济或许迟到，但不会缺席
国信宏观与固收研究点评5月金融数据表示，从近期央行扩大MLF担保品范围可以看出，央行对于信用债市场的呵护态度，后续的债券融资有望回暖。目前的表内融资虽然平稳，但整体的信用格局却是偏紧的，作为经济的前瞻指标，需关注表征紧信用格局的社融指标回落对于下半年实体经济的负面影响。
华泰宏观：未来继续降准概率上升
华泰宏观李超团队称，5月份社融新增较低主要是信用风险事件增多，拖累企业直接融资，也弱化了央行货币政策转向的效果。信用问题将会成为央行未来货币政策进一步宽松的诱发因素之一，央行近期扩大MLF操作抵押品范围传递了增信低评级信用债的意图，坚定认为货币政策由稳健中性转向灵活适度。央行近期较为关注社融增速的下行，而降准将会成为最为有效的货币政策操作方式。
邓海清：金融紧缩是当前经济最大的风险
邓海清、陈曦、刘伟刊文称，5月社会融资数据大幅下跌，主要原因包括：经济内生动能疲软、民企信用风险暴露加剧企业融资难度、“严监管+紧信用”政策下企业融资难度加大、“表外转表内”政策下部分企业融资困境。2018年3月以来，社会融资存量增速开始“大幅下台阶”，5月再创历史新低，反映出2018年经济下行压力巨大。
关于央行货币政策，在“严监管+紧信用+紧财政”的政策组合下，“信用紧缩”问题持续发酵，央行货币政策亟需采取“宽货币”进行合理对冲，且在2018年中国贸易顺差逐渐收窄的情况下，“持续性降准”是对冲外汇占款流动性的占优策略。从货币政策“价格”调控上，央行需要适当降低长端的无风险利率。
5月社融增量腰斩背后:非标已死还是宏观经济警钟?
招商银行资产管理部高级分析师刘东亮：5月社融为宏观经济敲响警钟
5月社融数据7800亿元，相当糟糕，与上月比腰斩，与去年同期比也大幅减少3000亿，从分项数据看，表外融资除股票相对稳定外，其他几项全部大幅恶化，委托贷款和信托贷款大幅下降，与资管新规严控表外融资相符，未贴现银行承兑汇票由正转负，可能一方面受到5月出台的跨省票据业务监管政策的影响，一方面与企业加速贴现有关，5月银行表内短期贷款和票据融资增长强劲可做参考，5月企业债券融资由上月的3776亿元下降到负434亿元，主要受到信用债发行环境恶化影响。
