
                    （原标题：百城房价连续9个月破1.2万元 环京4城房价跌幅超20%）
                
■本报记者 王丽新
百城住宅成交均价已经连续9个月突破1.2万元/平方米，其中，三、四线城市住宅成交均价已经连续9个月超过1万元/平方米。
据易居研究院监测数据显示，2018年5月份，100个城市新建商品住宅成交均价为12514元/平方米，环比增长0.7%，同比增长11.3%。受5月份成交量相对较好、部分中高端楼盘入市等因素影响，当前房价有所抬头，相比4月份12422元/平方米上涨了92元/平方米。
易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，在2010年至2016年上半年，100城房价走势相对还是平缓的，但2016年下半年开始房价明显拉升，到2017年底终结了过快上涨的态势。
具体来看，100个城市新建商品住宅成交均价中，一线城市、二线城市、三、四线城市分别为41659元/平方米、13197元/平方米和10350元/平方米。对此类价格进行区间划分，其中一线城市4万元/平方米以上均价水平持续了14个月，二线城市1.2万元/平方米以上均价水平持续了11个月，三、四线城市1万元/平方米以上均价水平则持续了9个月。总体上看，三类城市同比增幅曲线均有持续收窄的态势。
横向对比看，一线城市同比增幅最高点出现在2016年9月份，这恰是“930新政”出台的时候，随后此类城市房价同比增幅曲线开始收窄。受一线城市房价降温的影响，到了2017年下半年，二线城市、三、四线城市也呈现了降温的态势，即同比增幅曲线从高位开始下行。
在上述100个城市中，2018年5月份，房价最高的城市为深圳，达到55874元/平方米，而房价最低的城市则为荆门，为4412元/平方米。从城市分类中可以看出，燕郊成为三、四线城市中房价最高的城市，达到了20966元/平方米的水平。另外，统计显示，目前房价突破2万元/平方米的城市共有11个，包括深圳、上海、北京、燕郊和珠海等。
而在房价同比下跌排行中，香河、大厂、燕郊和廊坊等环京城市房价下跌最明显，跌幅分别达到了26%、24%、21%和20%。
严跃进称，5月份100城房价同比增幅继续收窄，充分体现了“房住不炒”的政策效应。尤其是部分城市群中的中小城市，房价已经出现了明显降温。不过，有些城市房价上涨的新苗头也比较明显，即房价潜在上涨的动力依然强劲。同时，部分高端楼盘也拿到了预售证进而入市，这都会带来房价的反弹。
