记者10日从青海省旅发委获悉：为将旅游业培育成为青海省战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业龙头产业，推动青海省从旅游名省向旅游大省转变，青海出台《关于加快全域旅游发展的实施意见》，力争到2020年，初步形成全域统筹规划、全域合理布局、全域整体营销、全域服务提升的全域旅游体系，2025年旅游接待总人数达到1亿人次，旅游总收入超过1000亿元，实现旅游效应最大化，跨入旅游大省行列。
《意见》提出，推动青海全域旅游高质量发展，力促旅游业从门票经济向产业经济转变，从粗放低效方式向精细高效方式转变，从封闭的旅游自循环向开放的“旅游+”转变，从企业单打独斗向社会共建共享转变，从景区内部管理向全面依法治理转变，从部门行为向政府统筹推进转变，从单一景点景区建设向综合目的地服务转变，把旅游业打造成为现代服务业的龙头产业，切实增强人民群众的获得感和幸福感。
同时，坚持保护优先、绿色发展，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，正确处理保护与发展的关系，坚持生态优先，合理有序利用，防止破坏环境，摒弃盲目开发，实现经济效益、社会效益、生态效益相互促进、共同提升。注重产品、设施与项目的特色，不搞一个模式，防止千城一面、千村一面、千景一面，推行各具特色、差异化推进的全域旅游发展新方式。
《意见》要求，推进国家全域旅游示范区创建，扎实推进西宁市、海东市、海西州、门源县、民和县、互助县6个省级全域旅游示范区创建，到2020年，全域旅游示范区达到10个，其中国家级全域旅游示范区5个以上。同时，加快生态旅游示范区建设，率先探索自然生态型A级景区标准，建立旅游生态环境预警机制，完善旅游目的地与景区环境容量发布制度，将发展生态旅游作为旅游产业转型升级的重要抓手，编制《青海生态旅游发展规划》，在国家公园、国家森林公园、自然保护区等的科普游憩区组织生态旅游，力争到2020年建成省级生态示范区10个。
《意见》明确，不断打造精品旅游景区，加快祁连卓尔山·阿咪东索旅游区、金银滩—原子城景区、茶卡盐湖景区、西宁市博物馆群等国家5A级旅游景区创建工作。同时，积极推动乡村旅游，到2020年，全省乡村旅游接待点达到4000家；星级乡村旅游接待点达到1200家；省级休闲农业与乡村旅游示范点达到150家。
在保障措施方面，《意见》要求强化财政金融扶持力度，建立全域旅游发展资金投入稳定增长机制，各级财政投入每年保持10%以上的增速；加强人才保障，健全与全域旅游相适应的教育体系和培训机制，开展全域旅游全员培训，每年实现旅游从业人员培训1万人（次）；强化旅游工作监督考核，建立推进全域旅游发展工作目标责任制、协调机制和考核奖罚机制，明确任务分工，形成推进全域旅游发展合力。建立完善干部考核机制，将推动全域旅游发展成果纳入各级干部考核内容。
