
                    （原标题：一季度全球房价增速出炉：香港同比上涨15%领跑）
                
资料图 图片来源：中国新闻网
中新经纬客户端6月12日电 据华尔街日报中文网消息，莱坊国际全球房价指数显示，截至今年3月，香港房价同比上涨15%，高踞全球各大住宅市场之首。
报道称，尽管香港政府已出台楼市降温措施，包括提高外国买家的征税，整体住宅价格仍持续快速上涨，并且时常出现一些刷新世界纪录的天价房屋交易。据悉，从2008年莱坊国际推出该项指数以来，香港已有10次问鼎榜首。
报道表示，在过去的一年里，地中海岛国马耳他和“避税天堂”泽西岛也面临住房短缺的问题，导致房价同比涨幅双双突破两位数。以要价为衡量标准，第一季度马耳他的住宅价格同比上涨13.6%，位居榜单第二；泽西岛以12.1%的同比涨幅位列第五名。
报道指出，大部分欧洲住宅市场逐渐摆脱2010年前后全球信贷危机带来的困境，开始走上全面复苏之路。3月底，全球表现最为强劲的15个住宅市场有11个来自欧洲。其中，冰岛在排行榜位列第三，爱尔兰则上升至第四。
报道显示，第一季度少数几个国家的房价出现负增长。其中，乌克兰的房价下跌3.9%，位列倒数第二；秘鲁的房价回落4.2%，在全部57个国家和地区中排名垫底。意大利、芬兰、挪威和希腊的住宅市场也举步维艰。(中新经纬APP)
