德国总理默克尔的团队9日晚在社交媒体发布一张七国集团峰会的照片，默克尔双手架于桌子上，几国领导人围特朗普而站，颇有“围攻”特朗普之势。由于本届峰会上，美国总统特朗普一个人把G7其他六国领袖都给“得罪”了，这张照片也被国外网友奉为本届G7峰会的“全场最佳”。
G7峰会现场图默克尔版
同样的场景，从不同的角度看却是另一种画风。德国网站驻美国记者Fabian Reinbold在其社交媒体发布这样一组照片：
法国版
意大利版
美国版
日本版
也有网友提供了另外一个角度，东道主加拿大版。
本届G7峰会，特朗普除在推特上不仅与法国总统马克龙互撕，还在离开之际批评加拿大总理特鲁多“软弱和虚伪”，并在其推特上就特鲁多所称的G7联合公报称：“已经指示我们的美国代表不要签署。”
有外国网友在推特发图并讽刺特朗普G7之行：来得晚，走得早，冒犯东道主，疏远盟友，干得好!
哪位宝宝还没有点小情绪了
然而，曾经的G7是这样的：
从此前的其乐融融到现在的剑拔弩张，特朗普的关税大棒对盟友关系造成重大冲击，两天的G7峰会并没有达成任何实质性的突破，即便是意外达成一个联合公报，也被特朗普“凉”在了一边。G7恐会真的成为“G6+1”。
坚持“美国优先”的特朗普最终会与6国和解吗？下图这个表情或许说明了一切。
