
                    （原标题：王中军紧急解除质押4425万股 影视行业融资难题亟待解决）
                
■本报见习记者  陈 炜
几日前的一则质押公告，将处于风暴中心的华谊兄弟再次推上风口浪尖。6月11日，华谊方面发布澄清公告称，股权质押是目前市场上常见的筹资形态，不代表王中军、王中磊不看好公司未来，也不会影响公司的正常经营。
6月12日晚间，华谊兄弟再次发声，更新公司实际控制人王中军、王中磊的质押比例。公告显示，王中军于当日，分三笔解除共计4425万股质押股，占其所持股份的7.22%。
对此，有分析人士向记者表示，在这个时间点上王中军能大手笔解押，说明其现金流较为宽裕。
事实上，据《证券日报》记者统计数据发现，纵向与自身比较，华谊的质押动作并不是突然出现的，且较一季度末的质押比例已经出现下降。横向与同业公司比较，影视行业多家上市公司的控股股东质押比例维持在80%左右，甚至有的超过90%。
对于为何此次华谊质押股权的动作引发了激烈反应，有不愿具名的分析人士向记者表示，还是因为时间点较为敏感。
王中军解除部分质押股
根据最新公告数据显示，截至6月12日，王中军共持有华谊股份6.12亿股，占截至3月31日公司总股本的22.07%。其所持有的公司股份累计被质押5.23亿股，占公司总股本的18.85%。
而截至该公告日，王中磊持有公司股份1.72亿股，占公司总股本的6.19%。其所持股份累计被质押1.47亿股，占公司总股本的5.30%。以此计算，王中军及王中磊所质押的公司股份，分别占其所持有的华谊股份的85.45%、85.68%。
一时间，关于“王中军清仓式质押股份”、“套现跑路”的传言甚嚣尘上。风暴之下，王中军于6月11日晚间公开发声称，2014年来，与王中磊从未减持过公司股份，且累计增持股票金额合计约6.4亿元。
纵然如此，网络上质疑的声音也并未消除。但“套现跑路”的解读在业界看来已经有失偏颇。
事实上，有不愿具名的分析师私下向《证券日报》记者表示，这并不是王氏兄弟第一次进行股权质押，出现质押的同时，也伴随着解押的行为，是正常的资本运作，不是突发行为。
而记者查阅其一季报发现，报告期内王中军及王中磊的股权质押比例分别为94.96%和86.9%，两相对比，目前其股权质押率较一季度末已经出现下降。
香颂资本执行董事沈萌在接受《证券日报》记者采访时表示，A股上市公司股权质押融资是普遍现象，“不仅正常，而且常见”。据他表述，很多公司大股东的质押率甚至高达99%以上，以此来认定华谊的质押动作是另类出格，有少见多怪的嫌疑。
多家公司质押比例高
《证券日报》记者进一步统计了多家影视传媒类公司的大股东及实际控制人股份质押情况，包括光线传媒、新文化、慈文传媒、唐德影视、欢瑞世纪等。
具体来看，控股股东质押比例低60%的公司包括光线传媒、慈文传媒，其余公司大多维持在80%上下。
其中，光线传媒的控股股东质押比例最低。根据5月9日公司披露的公告显示，截至该公告日，光线控股共持有公司股份12.93亿股，累计质押公司股份6.34亿股，占其持股总数的49.07%，占公司股份总数的21.62%。
而慈文传媒在去年12月2日的公告中披露，截至该公告日，公司控股股东马中骏持有公司股份6204万股，占公司总股本的19.73%。累计质押3690万股，占其所持公司股份总数的59.47%，占公司总股本的11.73%。
相比之下，其他几家公司的控股股东质押比例相对较高。
其中，新文化在6月5日晚间披露公告称，截至该公告日，公司控股股东渠丰国际共持有公司股份1.16亿股，累计质押股份8160万股，占公司股份总数的15.18%，占其持股总数的70.31%。
而根据4月27日新文化披露的公告显示，其实际控制人杨震华共持有公司股份2700万股，累计质押股份2160万股，占公司股份总数的4.02%，占其持股总数的80%。
记者整理数据发现，也有多家影视公司的大股东质押比例高于80%。其中，唐德影视5月16日披露公告称，截至当日，公司控股股东吴宏亮持有公司股份1.5亿股，质押股份累计1.27亿股，占其持有公司股份总数的84.31%，占公司总股本的31.66%。
而根据欢瑞世纪2月9日披露的公告显示，截至该公告日，公司实际控制人陈援直接持有公司股份1193万股，累计质押股份1143.9万股，占其直接所持公司股份的95.8531%，占公司总股份的1.1661%。
股权质押成常态
据了解，股权质押，即公司以其所拥有的股权作为质押标的物而设立的质押。有业内人士向记者解释，上市公司一般可以通过增发、配股来融资，但需要证监会批准、中介机构推荐，资金成本和时间成本较高。
相比之下，直接以股权质押的方式则比较快捷，绕过了许多中间环节和审批流程。因此股权质押成为上市公司大股东重要的融资途径之一，且近年来规模呈递增趋势。
而反映在风险方面，沈萌向记者表示，高质押率最担心股价持续下跌，会引发爆仓、控制权转移的风险。爆仓的可能性在熊市中很容易发生。进而可能影响到公司的稳健经营，甚至造成公司控制人易主。
具体到影视行业，高比例质押与其自身行业特点息息相关。有影视公司内部人士向记者表示，影视公司的资金回笼过程相对较慢。拍摄一个项目，需提前支付演职人员、服装制景、剪辑制作等成本，在播出（上映）后才能收到购片（票房）结算。
因此，据他表述，影视公司的现金流都不会很充裕。而在融资方式上，会选择以采取股权质押或发行公司债的方式来进行筹资，造成其股权质押率相对较高。
另有不愿具名的分析人士向记者表示，加之近期传媒类上市公司股价下挫，使得部分质押股份的大股东压力倍增，披露控股股东质押股份触及平仓线，或需要补充质押的公告明显增加。
