
                    （原标题：5月金融数据不及预期，机构专家点评这么说）
                
6月12日，央行公布了5月金融数据，5月M2货币供应同比8.3%；5月社会融资规模增量7608亿人民币；新增人民币贷款11500亿人民币。
具体数据来看，虽然信贷依旧保持了较高增长，新增人民币贷款连续三个月突破了万亿元大关，但社会融资规模和M2增速不及市场预期，其中社会融资规模增量更是直接腰斩。
中金固收点评5月份金融数据表示，5月份金融数据中比较超预期的是社融数据明显低于预期，而贷款增量和M2增速总体上与市场预期偏差不大。而社融的萎缩主要是今年严监管背景下，非标和票据持续萎缩，属于政策调控的正常效应，另外，今年PPP和城投平台融资收紧的情况下，基建投资放缓，对资金需求也有所减弱，也是社融减弱的原因之一。总体来看，同业收缩，理财放缓，融资更多回表是今年的主流趋势，难以逆转。
从宏观数据来看，目前整体经济不弱，但结构分化比较明显，中上游行业的景气程度较高，而下游偏弱。另外，国企央企的融资相对更有保障，而中小企业的融资难度有所提升，因此今年企业的分化也明显加大。鉴于去杠杆是政策的主基调，我们预计无论是货币政策还是金融监管政策都不可能出现明显的放松，但为了缓解局部的压力，可能会有定向的微调政策。
海通姜超、梁中华表示，从结构上来看，表外非标融资继续萎缩，5月委托、信托贷款、未贴现银行承兑汇票继续减少了4200多亿，同比少增4500亿，依然是社融增长的主要拖累。只有对实体发放贷款增加1.14万亿，但同比也少增了384亿，说明绝大部分融资需求难以从表外向表内转移。社融增速大降、货币创造活动放缓，但财政存款回笼慢于去年同期，5月M2同比增速持平上月的8.3%。在控制宏观杠杆率的政策背景下，整体融资环境收紧，预计M2仍将保持低增长状态。
年初以来金融监管全面封堵非标融资、通道业务，同时通过上浮存款利率上限、降准、MLF担保扩容等手段，堵“后门”的同时开“正门”，支持实体贷款和债券融资。但在严监管的背景下，原有的非标融资转至表内贷款、债券的过程存在一定难度，整体社融增速仍将趋于下行。短期来看，4月、5月经济生产回升，主因在于今年复、开工较晚，生产在短期内集中释放，存在新的“季节性”。但融资回落势必会对经济构成压力，而这种压力在下半年体现的会更为明显。
中泰宏观固收点评5月金融数据表示，信贷投放依然平稳，非标与信用债全面收缩。在M2同比维持不变的情况下，社融存量增速进一步下降至10.3%，反映在金融监管深化下，压力从银行负债端向企业负债端的转移仍在延续。同时，非金融企业存款拖累M2增速，未来或继续保持低位波动。
稳货币、宽信贷、紧信用仍是金融监管下的主线。在整体经济数据稳中趋缓的走势下，金融监管的进程不会中断，且金融监管的重心已经逐步从优化银行同业业务链条向限制与规范融资渠道进行转移，这一过程虽然会使得银行间流动性出现内生性改善，基础货币流动性趋于平稳，同时由于表外业务向表内业务回归，信贷投放也会保持宽松，但这一过程也不可避免会引发实体融资难度出现分化，广义货币在实体经济的信用扩张出现结构性紧张，优质企业可以继续通过贷款和发行高等级信用债的方式融资，使得经济增速下降幅度可控，而低资质主体的信用违约事件或将由于融资渠道的收紧而继续出现。今年整体经济将维持稳中趋缓的走势，债券投资需要把握金融监管的主线。
国信宏观与固收研究点评5月金融数据表示，从近期央行扩大MLF担保品范围可以看出，央行对于信用债市场的呵护态度，后续的债券融资有望回暖。目前的表内融资虽然平稳，但整体的信用格局却是偏紧的，作为经济的前瞻指标，需关注表征紧信用格局的社融指标回落对于下半年实体经济的负面影响。
华泰宏观李超团队称，5月份社融新增较低主要是信用风险事件增多，拖累企业直接融资，也弱化了央行货币政策转向的效果。信用问题将会成为央行未来货币政策进一步宽松的诱发因素之一，央行近期扩大MLF操作抵押品范围传递了增信低评级信用债的意图，坚定认为货币政策由稳健中性转向灵活适度。央行近期较为关注社融增速的下行，而降准将会成为最为有效的货币政策操作方式。
邓海清、陈曦、刘伟刊文称，5月社会融资数据大幅下跌，主要原因包括：经济内生动能疲软、民企信用风险暴露加剧企业融资难度、“严监管+紧信用”政策下企业融资难度加大、“表外转表内”政策下部分企业融资困境。2018年3月以来，社会融资存量增速开始“大幅下台阶”，5月再创历史新低，反映出2018年经济下行压力巨大。
关于央行货币政策，在“严监管+紧信用+紧财政”的政策组合下，“信用紧缩”问题持续发酵，央行货币政策亟需采取“宽货币”进行合理对冲，且在2018年中国贸易顺差逐渐收窄的情况下，“持续性降准”是对冲外汇占款流动性的占优策略。从货币政策“价格”调控上，央行需要适当降低长端的无风险利率。
