
                    （原标题：余永定：要把更多资源转向民营企业，货币政策似可中性偏松）
                
“中国目前不存在发生债务危机的危险。相反，中国的债务形势已经有所好转。”6月8日下午，在由中国金融四十人论坛（CF40）和日本野村综研（NRI）共同举办的记者会上， CF40学术顾问、中国社科院学部委员余永定就中国的债务问题发表主题演讲时表示。
此次记者会是“第八次中日经济学家学术交流活动”的一部分。出席记者会的CF40代表团成员还有CF40学术委员、安信证券首席经济学家高善文，CF40高级研究员管涛、张斌、哈继铭和CF40秘书长王海明。在记者会上，CF40代表团成员共同回答了现场十余家媒体有关中国经济形势的提问。
6月8日当天，CF40代表团还拜访了日本金融厅金融国际审议官冰见野良三一行，双方就宏观审慎管理、功能监管、金融科技监管等议题进行了深入交流。
近年来，国际社会高度关注中国的债务问题，甚至有人认为中国的经济可能会被高杠杆压垮。对于这种担心，余永定在演讲中认为“没必要”，因为中国的总杠杆率已经开始企稳。余永定用数据支持了他的上述观点。自2016年下半年开始，我国总杠杆率就已经停止了快速上升的步伐，显现出企稳迹象，目前总杠杆率约为256%（图1）。此外，作为中国高杠杆率的主要贡献者，中国企业部门的杠杆率自2016年起也开始下降（图2）。非金融企业信贷增速下降则更为明显，和名义GDP的增速大致相等（图3）。
为什么企业杠杆率会在2016年左右开始企稳？余永定分析原因有二：第一是受近一两年来监管机构对于影子银行、地方政府融资平台和银行资产扩张更加严格的监管和抑制，信贷密度（信贷流量/投资）有所下降（图4）；第二是受煤炭、钢铁等行业去产能的影响，物价水平尤其是PPI上升明显（图5）。
但是，杠杆率企稳并不代表此前导致我国杠杆率尤其是企业杠杆率上升的一系列问题已经解决。余永定认为，目前来看，依然有以下问题值得我们关注：
第一，受贸易冲突等高度不确定性因素影响，我国的经济增长速度是否还能维持在6.5%或以上？
第二，尽管看到了好转迹象，但这是否代表投资效率已经扭转？
第三，企业盈利能力是否已经提高？如果提高，是趋势性的还是由上游产业PPI上升所致的暂时性升高？
第四，企业股权融资对收入比例似乎并未有提高。
第五，利率由于前段时期依然偏紧，并未明显下降。事实上，当前我国货币政策是应维持中性不变、还是中性偏松、亦或是中性偏紧，学界对此仍有争论。
第六，民营企业融资贵、融资难问题并未解决。这种情况必然会对企业投资效率和盈利能力造成不利影响。
“我们不知道黑天鹅事件从哪里飞出，但要保持高度警惕。”余永定说。
