
                    （原标题：PPP上市公司承压地方债管理？ 新疆部分停工PPP项目已复工）
                
本报记者 周潇枭 北京报道
6月12日，园林类上市公司蒙草生态评级被下调。加上此前东方园林发债失利事件，似乎显示出：近年来在PPP项目上攻城略地的园林类上市公司在融资上受到颇多阻力。
这些参与PPP项目异常活跃的上市公司，也给PPP市场传递出一丝寒意。不过，21世纪经济报道记者从园林类上市公司披露公告中发现，地方政府规范债务管理，虽导致新疆、内蒙古等地的部分PPP项目停建、缓建或者调减投资规模，但暂未对这些上市公司资产造成减值。此外，4月份新疆被全面叫停的PPP项目，在5月中旬部分已经实现复工。
21世纪经济报道记者采访获悉，对于合规的、有优质社会资本方参与、地方政府信用可靠、项目收入来源可靠的PPP项目仍是银行青睐的投资标的。部分PPP项目公司的融资，可能还要优于上市公司的融资。
各地推出PPP项目的热情未减。截至5月底，财政部全国PPP项目入库规模已经超过14万亿，项目数量和投资规模仍在稳步上升。财政部PPP中心副主任韩斌最近表示，下一步将加快推动和配合PPP条例及配套政策体系的制定完善，大力支持融资创新。
化解地方债风险的影响
抛开这些公司在经营管理上存在的个体差异，地方债的规范管理是园林类上市公司需要共同面临的政策环境。
6月8日，蒙草生态披露其主要PPP项目进展情况，公告提示“由于地方政府化解地方债务的影响，公司部分项目的履行存在政策环境、宏观经济以及其他不可抗力因素发生重大变化、调整、暂停实施的可能”。
其公告也显示出，除了市场高度关注的新疆PPP项目被全面叫停，内蒙古部分PPP项目也存在缓建、延期或者缩减规模的现象。
比如蒙草生态披露的合同金额为14.3亿元的乌海市生态建设PPP项目中，部分项目由于场地征迁、规划调整等原因，工期顺延至2019年底；还有约5000万元项目停建，有1.7亿元项目暂缓建设。
5月8日，蒙草生态还曾披露包头PPP项目进展情况，原计划投资81亿元，实施11个项目，拟缩减为7个项目，投资金额拟调整为22.5亿元。因为内蒙古印发的地方政府债务风险化解规划，要求对项目进行调整，进一步优化续建项目。
其他上市公司披露的PPP项目停建项目，基本都在新疆。比如6月2日，北新路桥公告显示，其与中电建路桥组成的联合体2017年10月23日中标的巴音托海公路PPP项目，于近日收到通知，停止该项目PPP实施方案。
北新路桥公告指出，公司并未对该项目进行资金投入，且尚未组建项目公司，停止该项目不会对公司生产经营造成任何实质影响。
4月17日，岭南生态公告显示，该公司在新疆的部分PPP项目，在合同里已经约定好，如果因为甲方原因导致合同不能履行，公司在获得投入建设资金补偿外，还将获得项目审定投资一定比例的补偿。去年11月份至今年3月底，全国各省均对入库PPP项目进行清理。
截至3月底，全国PPP综合信息平台管理库累计清退项目1160个，累计清减投资额1.2万亿元。新疆、内蒙古属于清退大省，在退库项目数量和投资额度上都居于全国前三。
此前，新疆出于防风险考虑，从4月份叫停域内部分PPP项目，直到6月份仍有项目被叫停。但是部分被叫停的项目，已经实现复工。
铁汉生态公告显示，公司于2018年5月16日接到新疆自治区政府有关部门通知，对辖区内暂时停工的PPP项目进行部分复工。铁汉生态之前公告的新疆4个PPP项目，有2个已经复工。不过，该公司也提示了后续仍存在不可预见的政策变化、市场情况变化等风险。
“新疆项目暂停施工了一个月左右，部分已经实现复工。我们的项目融资都在正常推进，新疆出于风险考虑叫停PPP项目，对我们没有太大的影响。”铁汉生态金融中心总裁韩震向21世纪经济报道记者证实。
融资收紧？
“地方政府对PPP项目一直都是鼓励的，只不过有些地方额度已经满了，再多就要超出财政10%（PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例应当不超过10%）的红线。有些额度满了的地方，选择将进展比较慢的项目调出来，腾出空间上其他更优先的PPP项目。”韩震表示。
宏观数据也支持地方政府对PPP项目有热情，经过清退后的PPP项目库仍在持续壮大。截至5月底，全国PPP项目入库投资额已经超过14.3万亿，清库之后的两个月内新入库项目投资额约2.8万亿元。
近日，园林类上市公司融资受阻，是否融资环境收紧？
“资管新规落地后，过去资管产品给PPP项目进行资本金融资的，现在基本做不了。我们对PPP项目的贷款是优中选优，要求合规的项目、优质的社会资本方和政府层级，项目收入来源可靠，增信措施稳妥。”某国有大行省级分行风控负责人对21世纪经济报道记者表示。
该负责人还表示，银行对单个PPP项目合规性审查是重点，不管是政府付费还是通过使用者付费方式，要求项目本身收入可靠、运营质量达标。此外，项目融资也会考虑集团公司运作状况，因为项目资本金来源的可靠性、项目运营能力等，都跟集团有关。如果集团经营风险大，会波及到PPP项目公司。
银行贷款是PPP项目融资的主要渠道。“融资大环境是收紧的，但对PPP项目的融资并没有外界说的那么紧张，银行贷款依然能满足我们的需求。银行现在不能给地方政府平台直接放款了，银行比较缺好的项目，好的PPP项目融资反而比上市公司总部的融资要好。”韩震对21世纪经济报道记者表示。
5月18日至19日召开的全国生态环境保护大会强调“要提高环境治理水平”“采取多种方式支持PPP项目”。这使园林类企业对环保类PPP项目普遍抱有信心。
5月25日，韩斌带队调研东方园林时表示，财政部PPP中心下一步将加快推动和配合《PPP条例》及配套政策体系的制定完善，大力支持融资创新，加快信息系统建设，为PPP项目全生命周期提供数据和信用支持，强化履约信用和规范运作，切实发挥PPP提质增效作用。
