
                    （原标题：光伏“531”新政后续：地方政策陆续启动）
                
本报记者 綦宇 北京报道
“531”新政发布之后，国家能源局近日表示，对光伏行业的支持毫不动摇。
国家能源局允诺将在近期做好以下工作：一是配合财政部抓紧发布第七批可再生能源补贴目录；二是加大电力体制改革力度，切实推动分布式发电市场化交易试点；三是加快可再生能源电力配额制度的落地实施。四是抓紧减轻可再生能源企业负担各项措施的贯彻落实，营造良好市场环境和营商环境；五是要求电网企业做好光伏项目并网工作；六是着力扩大光伏发电消纳市场，减少弃光限电。
值得注意的是，在“531”政策中，对于分布式电站的规模和补贴控制能源局出台了详细的细则。
其中包括，规模方面，今年安排1000万千瓦左右规模用于支持分布式光伏项目建设，而未在政策出台前并网的分布式光伏项目，由地方依法予以支持。
价格方面，新投运的、采用“自发自用、余电上网”模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低0.05元，即补贴标准调整为每千瓦时0.32元（含税）。采用“全额上网”模式的分布式光伏发电项目按所在资源区光伏电站价格执行。
值得注意的是，据多位业内人士分析，上述政策中所注明的“10GW分布式光伏配额”，很有可能在5月31日之前已经用完，这也就意味着，新增分布式光伏电站的收益水平和建设规模，将极大程度的受到不同地方政策的影响。
而在这一细则的规定下，河北省率先出台了地方的《全省分布式光伏发电建设指导意见（试行）》。《意见》规定，到2020年，全省新增分布式光伏发电规模2GW，累计4GW。其中，2018年指标为670MW。
重点任务确定，积极推广“光伏+热源”供暖，因地制宜开展分布式光伏扶贫，积极推进党政事业单位绿色用能，推动分布式光伏项目进行市场化交易。不过，河北省并未在相关政策中对分布式光伏的补贴作出调整。
之后，山东省也公布了“531”政策后的分布式电价调整。依据目前网传的文件，采用“自发自用，余电上网”模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准为每千瓦时0.32元（含税）。
而采用“全额上网”模式的分布式光伏发电项目按III类资源区光伏电站标杆上网电价执行，调整后为每千瓦时0.7元（含税），其中上网电价执行0.3949元/千瓦时，补贴执行0.3051元/千瓦时。
值得注意的是，根据山东省《关于贯彻发改价格[2016]2729号文件调整光伏风电标杆上网电价及管理方式的通知》要求，“光伏电站上网电价涉及投运时间的认定，我省统一明确为电网企业验收日期”。对于在2018年5月31日（含）前通过电网企业并网验收的，视为2018年5月31日（含）前建成并网。
“事实上，光伏行业的补贴退坡大势所趋，长远来看，无论是从用电安全还是从电力市场交易的开放，分布式的光伏项目都是很好的方向。”一位光伏行业的从业人士杨宁告诉记者。
她同时也向记者表示，分布式的项目需要找到不是必须依靠补贴才能生存的长远途径，同时跟电力交易结合加大消纳比例。
杨宁告诉记者，中国的分布式光伏行业，有非常多的民营企业参与，尽管新政对于一些资本和企业来说，意味着影响到了他们的短期利益，但从长远角度看，对提升光伏的消纳占比还是起到了非常积极的作用。
