
                    （原标题：2018年5月末社会融资规模存量统计数据报告）
                
初步统计，5月末社会融资规模存量为182.14万亿元，同比增长10.3%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为126.1万亿元，同比增长12.6%；对实体经济发放的外币贷款折合人民币余额为2.49万亿元，同比下降5.9%；委托贷款余额为13.33万亿元，同比下降3.4%；信托贷款余额为8.52万亿元，同比增长16%；未贴现的银行承兑汇票余额为4.53万亿元，同比增长0.9%；企业债券余额为19.14万亿元，同比增长8.3%；非金融企业境内股票余额为6.87万亿元，同比增长11.7%。
从结构看，5月末对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的69.2%，同比高1.4个百分点；对实体经济发放的外币贷款余额占比1.4%，同比低0.2个百分点；委托贷款余额占比7.3%，同比低1.1个百分点；信托贷款余额占比4.7%，同比高0.3个百分点；未贴现的银行承兑汇票余额占比2.5%，同比低0.2个百分点；企业债券余额占比10.5%，同比低0.2个百分点；非金融企业境内股票余额占比3.8%，同比高0.1个百分点。
注1：社会融资规模存量是指一定时期末（月末、季末或年末）实体经济（境内非金融企业和个人）从金融体系获得的资金余额。
注2：数据来源于中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中央国债登记结算有限责任公司和银行间市场交易商协会等部门。
注3：社会融资规模中的本外币贷款是指一定时期内实体经济从金融体系获得的人民币和外币贷款，不包括银行业金融机构拆放给非银行业金融机构的款项和境外贷款。
注4:当期数据为初步统计数，同比增速为可比口径数据。
