
                    （原标题：央行开展企业银行账户“备案制”试点）
                
新华社北京6月11日电（记者潘晔、吴雨）记者11日从中国人民银行获悉，即日起，将在江苏省泰州市和浙江省台州市开展取消企业银行账户开户许可证核发的试点工作，试点地区的企业开立基本存款账户调整为备案制。
人民银行南京分行相关人士介绍，境内依法设立的企业法人、非法人企业、个体工商户在江苏省泰州市的商业银行开立基本存款账户已由核准制调整为备案制。当地人民银行分支机构不再对企业开立基本存款账户核发开户许可证，企业可以凭基本存款账户编号替代原基本存款账户核准号办理相关银行账户业务。账户后续办理变更、撤销业务也由核准制调整为备案制，无需经人民银行分支机构核准。不过，试点前开立的基本存款账户维持原有的管理模式。
记者了解到，12月1日起，央行将在试点地区增加完善账户管理协议、增加身份验证方式、加强“公转私”管理、健全异常情况处理机制、加强销户管理等试点内容。
作为试点的配套措施，人民银行还规定了一系列事前、事中、事后的管理措施，比如银行为企业开立基本存款账户实行面签制度，企业申请开立基本存款账户时，由两名银行工作人员共同亲见企业法定代表人或单位负责人在开户申请书和银行结算账户管理协议上签名确认，并留存面签的视频、音频等资料；依托人民币银行结算账户管理系统对企业基本存款账户的唯一性及开户资料的合规性、完整性进行核查，对银行账户管理情况开展现场和非现场检查，对发现的违规行为进行处理等。
业内人士认为，开展企业银行账户“备案制”试点，将为今后银行账户管理制度改革积累经验。此举将进一步便利企业开户，改善营商环境，有利于银行业务创新，提升对银行账户的监管效能。
