
                    （原标题：5月通胀维持温和态势 未来PPI仍有望继续上涨）
                
⊙记者 梁敏 ○编辑 林坚
受猪肉等食品价格回落影响，5月CPI继续运行在“1%时代”，而PPI同比则在上游产品价格带动下超预期上升至4个月以来高位，PPI和CPI剪刀差现象再现。分析人士认为，未来CPI缺乏显著反弹的动力，通胀仍会保持温和态势，但PPI还有上涨的可能，三季度PPI和CPI剪刀差现象将延续。
国家统计局9日公布数据显示，5月CPI同比上涨1.8%，涨幅与上月持平。
食品价格回落拖累了CPI上涨。数据显示，5月份，猪肉和鲜果价格分别下降16.7%和2.7%，合计影响CPI下降约0.48个百分点。
非食品价格涨幅扩大0.1个百分点至2.2%。交行金融研究中心高级研究员刘学智分析称，5月份国内成品油价迎来年内最大涨幅，汽油和柴油价格都有明显上涨。
需要注意的是，5月份，剔除食品和能源的核心CPI下降至1.9%，与今年1月持平，创下近15个月的低点，这表明真实的通胀水平温和运行略有下行。
中信证券首席经济学家诸建芳表示，今年通胀走势的核心逻辑仍然取决于油价和猪价。未来3个月猪价的阶段性反弹将一定程度上推升食品价格，但整体供过于求的局面仍不足以使得猪周期开始趋势性反转。年内CPI将进入小幅走高的状态，但全年CPI仍会保持在2.2%至2.3%。
CPI涨幅符合市场预期，但PPI同比涨幅超预期。统计局数据显示，5月份，PPI同比上涨4.1%，涨幅比上个月扩大0.7个百分点，为近4个月高点；PPI环比上涨0.4%，为近4个月首次回升。
刘学智分析认为，PPI涨幅扩大，一方面是工业生产回暖和钢材市场需求较旺带动黑色金属类产品价格上涨，另一方面是受国际原油价格上涨影响，石油和天然气相关产品价格上涨。
统计数据也显示，在主要行业中，5月涨幅扩大的有石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业、黑色金属冶炼和压延加工业、化学原料和化学制品制造业、有色金属冶炼和压延加工业，合计影响PPI同比涨幅扩大约0.67个百分点。
诸建芳指出，目前工业生产旺盛，需求端走强将支撑大宗商品价格上涨，预计6月份PPI可能仍将小幅回升至4.4%左右，全年均值将在3.5%左右。
刘学智也表示，工业企业利润增长较好，工业生产加快，对工业产品价格带来一定的带动作用。因此，预计未来PPI还有上涨的可能，三季度PPI和CPI剪刀差现象延续。
年内通胀压力可控，不会成为影响货币政策的主要因素。在刘学智看来，为应对美联储未来的加息，央行可能会提高流动性工作的操作利率，提高存贷款基准利率的必要性进一步下降。
