
                    （原标题：奶业振兴顶层设计出台 将鼓励兼并重组提高产业集中度）
                
6月11日，国务院办公厅发布《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》（以下简称“意见”），提出到2025年，奶业实现全面振兴。为此意见强调，要鼓励企业兼并重组，提高产业集中度，培育具有国际影响力和竞争力的乳品企业。
在饱受争议的乳业国标方面，意见提出，修订提高生鲜乳、灭菌乳、巴氏杀菌乳等乳品国家标准，严格安全卫生要求，建立生鲜乳质量分级体系，引导优质优价。
乳业分析师宋亮对《每日经济新闻》记者表示，近几年来，我国生乳质量提升非常快，行业标准其实已经高于国标。国标标准在世界上是一个相对较低的标准，提升国标将有助于提高消费者，包括采购者对于我国生乳高品质的认可，有助于推动生乳的价值回归。

奶源自给率要保持70%以上

根据意见要求，到2020年，奶业供给侧结构性改革取得实质性成效，奶业现代化建设取得明显进展。奶业综合生产能力大幅提升，100头以上规模养殖比重超过65%，奶源自给率保持在70%以上。并且，乳品质量安全水平大幅提高，产品监督抽检合格率达到99%以上，消费信心显著增强。奶业生产与生态协同发展，养殖废弃物综合利用率达到75%以上。
到2025年，奶业实现全面振兴，基本实现现代化，奶源基地、产品加工、乳品质量和产业竞争力整体水平进入世界先进行列。
长城证券分析认为，奶业是健康中国的重要产业，而其中婴幼儿配方奶粉行业国产占比较低。目前中国品牌市场份额已从2011年的32.1%降至2016年的20%，进口品牌占比高达80%。在中美贸易摩擦背景下，国家强调振兴奶业，或是出于自主发展重要产业的目的。
中国食品产业分析人士朱丹蓬对《每日经济新闻》记者表示，从中国奶业的快速发展，到婴幼儿奶粉注册配方制的落地实施，这也预示着整个中国的婴幼儿奶粉已经进入了一个黄金十年。在中国乳业产业结构不断提升和消费升级以及进口婴幼儿奶粉的倒逼下，中国奶业在3到5年将会进入一个全新的时代。
奶业振兴离不开企业竞争力的提升。为此意见要求，鼓励企业兼并重组，提高产业集中度，培育具有国际影响力和竞争力的乳品企业。依法淘汰技术、能耗、环保、质量、安全等不达标的产能，做强做优乳制品加工业。
与此同时，要支持企业开展产品创新研发，优化加工工艺，完善质量安全管理体系，增强运营管理能力，降低生产成本，提升产品质量和效益。支持奶业全产业链建设，促进产业链各环节分工合作、有机衔接，有效控制风险。
近年来，并购已成为乳企继续扩大自身规模的重要手段之一。例如，继圣元国际集团5月12日收购圣达乳业后，该公司近日又全资收购河南金元乳业有限公司。据北京商报报道，2018年5月15日，金元乳业发布声明称，金元与圣元已经签订100%股权收购协议，金元将3个配方注册指标转让给圣元。
在业内人士看来，乳企在兼并重组下会变得强者恒强，中小企业面临被收购、被转型等压力。从市场来看，奶业并购是一柄双刃剑，并购方在获得被购方资产和市场时，也要接受整合过程中的各种挑战，如业绩下滑、食品安全问题等。

设奶业基金放大支持效应

为促进奶业振兴，意见也明确加大政策支持力度。在养殖环节，重点支持良种繁育体系建设、标准化规模养殖、振兴奶业苜蓿发展行动、种养结合、奶牛场疫病净化、养殖废弃物资源化利用和生鲜乳收购运输监管体系建设。
在加工环节，重点支持婴幼儿配方乳粉企业兼并重组、乳品质量安全追溯体系建设。地方人民政府要统筹规划，合理安排奶畜养殖用地。
值得注意的是，意见提出要鼓励社会资本按照市场化原则设立奶业产业基金，放大资金支持效应。强化金融保险支持，鼓励金融机构开展奶畜活体抵押贷款和养殖场抵押贷款等信贷产品创新，推进奶业保险扩面、提标，合理厘定保险费率，探索开展生鲜乳目标价格保险试点。
宋亮认为，金融保险核心的重要性在于能够保障农业生产再投入的资金来源，以及为农业提升抗风险能力打下坚实基础。目前我国这块依然存在短板，根本上还是要深化土地制度改革，让农民真正拥有土地的使用权和明显的收益权，以此和农业养殖深加工有效结合从而降低养殖成本。
乳业想要快速提升，其质量安全监管的强化必不可少。
为此，意见要求，健全法规标准体系。研究完善乳品质量安全法规，健全生鲜乳生产、收购、运输和乳制品加工、销售等管理制度。修订提高生鲜乳、灭菌乳、巴氏杀菌乳等乳品国家标准，严格安全卫生要求，建立生鲜乳质量分级体系，引导优质优价。制定液态乳加工工艺标准，规范加工行为。
宋亮认为，需要注意复原乳的使用情况及标识。例如，灭菌乳的标准中需要考虑到更好管理复原乳的现象。此外，巴氏奶以及酸奶生产方面的标准也应该修订。“巴氏奶涉及是否严格按照巴氏奶的标准来生产，这也牵扯到了关于复原乳的使用情况。”
宋亮表示，我国目前规定酸奶的生产是以原奶和奶粉为原料，但实际上即便是用奶粉来生产，也应该标出原料与配比，并且标识是否为复原乳。严格标识管理和标准提升相结合，有利于中国乳业的整体提升。
意见还明确，将制定发布复原乳检测方法等食品安全国家标准。监督指导企业按标依规生产。
