



            2018-06-13 16:07:30
          

车不仅仅是一个交通工具，更代表着一种自由的生活方式，但是车主往往也要付出不菲的成本。
是时候给你的爱车加点“料”啦——“驾图蜜糖版”OBD盒子，一款在“驾图天猫店”在售的会赚钱的盒子，这也是车联网+区块链技术融合的新科技产品！
安装了“驾图蜜糖版”盒子之后，车主可以通过手机APP对车辆进行远程定位，并获得车况检测、行车轨迹、用车报告、非法点熄火提醒、碰撞拖吊提醒、违章提醒、保养保险提醒等一站式综合服务。
更酷的是，车主这些每天的行驶里程、驾驶行为等数据，会获得相应的蜜糖积分奖励，蜜糖积分可用于兑换平台派发的油卡、京东卡、爱奇艺卡等礼品，也可兑换成现金。这样一来，车主除了享受车联网服务以外，还能赢取额外收益，降低出行成本。
      
驾图蜜糖版让你尝到甜头
已经安装了驾图蜜糖版的璐璐算了一笔账：如果按每年行驶2万公里计算，她每天驾驶的数据兑换积分大概1000-2000分，兑换成服务价值，人民币是10-20元，也就是说她平均每天可以收入15元！
同时，由于驾图蜜糖版的“监督”作用，让璐璐驾车习惯越来越健康，明年车险费用也将大大降低。璐璐是一个不折不扣的“飙车党”，驾图蜜糖盒子就像一个小管家，每当璐璐超速的时候，就会立马报警：车速好快呀！还有急减速、急转弯等提醒，慢慢地，璐璐良好的驾驶行为就被“小管家”调教出来了。系统内应用的UBI智慧车险可以根据驾车习惯给予车主不同评价结果，驾驶行为优秀的用户可获得奖励并减免一部分车险费用。
拥有如此强大的功能，驾图蜜糖版“盒子”背后其实是智能车链SCC（Smart Car Chain）的功劳！
SCC是基于区块链技术打造的全球领先的汽车大数据共享平台，由新加坡IOV基金会牵头，引入了新加坡Higgs Block区块链技术作为基础技术，联合驾图一起成立。在前不久的2018中国国际大数据产业博览会上首次亮相，即引起了业内高度关注。
SCC不仅解决大数据安全、覆盖面窄等问题，还引进了跨行业资源，制造商、保险、金融、精算分析、政府交通管理部门、LBS地图等行业，从而驱动整个车联网生态体系的全面创新和价值发现。
驾图车联网也是目前国内规模领先的车联网大数据运营商之一，车联网真实用户量已突破百万级，月均用户活跃度90%以上。驾图盒子蜜糖版只是驾图发展战略的一小步，驾图未来将在区块链与车联网的深入融合上进行更多的探索和尝试，真正打造一个车联网大数据+区块链技术更完美的解决方案。
还在等什么？！快去驾图天猫店，给自己的爱车加点“蜜糖”，会让您的驾途更有滋味！
（商业资讯）

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
