
            每经记者 张怀水    每经编辑 陈星    
          
对外开放是我国的基本国策，而扩大进口不仅有利于进一步扩大开放，还能倒逼国内产品提质、产业升级。自5月30日国务院常务会议决定降低日用消费品进口关税以来，国家再次部署进一步扩大进口方案和举措。
6月13日，国务院总理李克强主持召开常务会议。会议确定，支持关系民生的日用消费品、医药和健康、养老护理等设备进口，落实降低部分商品进口税率措施，让群众切实感受到降税来带的好处。
商务部研究院国际市场研究所副所长白明接受《每日经济新闻》记者采访时表示，中国是全方位的参与国际分工，并不仅仅是在出口端建立自己的比较优势，更多的是体现互利共赢的原则。通过扩大进口，让更多国家享受到中国对外开放的政策红利。“从中国自身来看，扩大进口也能够用别人的比较优势来补我们的短板，在供给侧和需求侧同步发力。”
图片来源：视觉中国
      
早在今年3月，李克强总理就在《政府工作报告》中明确要求，下调部分日用消费品等进口关税，以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。
而5月30日的常务会议则进一步确定，从今年7月1日起，将服装鞋帽、厨房和体育健身用品等进口关税平均税率由15.9%降至7.1%；将洗衣机、冰箱等家用电器进口关税平均税率由20.5%降至8%；将洗涤用品和护肤、美发等化妆品及部分医药健康类产品进口关税平均税率由8.4%降至2.9%。
本次常务会议除了支持关系民生的日常消费品、医药和健康、养老护理等设备扩大进口以外，还要求大力发展新兴服务贸易，促进研发设计、物流、咨询服务、节能环保等生产性服务进口。完善免税店政策，扩大免税品进口。增加有助于转型发展的技术装备进口。
中国虽然长期处于贸易顺差，但服务贸易领域却处于逆差的状态。根据海关总署的统计，2017年，中国服务进出口总额46991.1亿元，同比增长6.9%。其中，出口15406.8亿元，同比增长11%；进口31584.3亿元，同比增长5.2%。贸易逆差16177.5亿元，与上一年基本持平。
白明表示，中国制造业转型升级肯定要靠研发。研发对高技术、高附加值的生产性服务需求进一步加强。虽然中国自主创新和研发的能力在不断提高，但也不排斥国外的先进要素和先进技术。
“过去，我们主要进口先进设备，但发展到一定阶段，我们必须要从进口先进设备延伸到相关的生产性服务，只有这样才能掌控全产业链，在国际分工中掌握更多话语权。”白明认为。
本次常务会议还要求，要优化进口通关流程，开展海关“经认证的经营者”（AEO）国际互认，提高进口贸易便利化水平。清理进口环节不合理管理措施和收费。
白明告诉记者，降低进口商品关税的政策红利想要反映到国内消费者身上，还需要理顺国内批发商、零售商等一系列中间环节。如果中间机构不断截流，国内消费者很难实际体验到降税带来的好处。这与消费升级的初衷是不符的。
《每日经济新闻》记者发现，早在2015年，国家质检总局就下发过《关于进一步加强进出口环节收费管理的通知》（以下简称《通知》）。
《通知》要求，取消一批不合理、不合法的收费，推进简政放权，取消“红顶中介”收费，严禁行业协会学会等社会组织乱摊派乱收费，建立和完善收费目录清单，强化收费主体责任，落实责任追究机制。建立和完善收费目录清单制度，未纳入目录清单的收费一律按乱收费查处。
而当年，国务院办公厅也曾印发《关于促进进出口稳定增长的若干意见》，“坚决清理和规范进出口环节收费”位列《意见》第一条。
今年5月30日的国务院常务会议上，李克强再次强调：“会后有关部门要抓紧落实降低关税的具体措施细则，防止中间环节加价获利，要让广大消费者有实实在在的获得感。”
除了进一步规范进出口环节的收费以外，本次国务院常务会议还要求创新进口贸易方式，支持跨境电商等新业态发展。加强外贸诚信体系建设和知识产权保护。促进对外贸易和对外投资有效互动。
通过梳理可以发现，我国外贸诚信体系建设作为商务领域信用体系的重要组成，在立法层面已经取得初步成效。国家先后出台了《海关法》、《反不当竞争法》和《对外贸易法》等法律，规范了我国外贸企业之间的平等竞争，促进了涉外企业的诚信守法经营。
