

            每日经济新闻
          

            2018-06-13 22:01:51
          


            每经记者 陈晨    每经编辑 吴永久    
          
“消费金融类资产具有笔数多、金额小、分散度高的特点，是天然的适合证券化的基础资产”，这句话在资产证券化领域想必并不陌生，但是也正是上述这些优点，也给投资人带来了一些痛点。“基于这些痛点，我个人感觉，区块链确实能够提供一个解决这些问题的一个新的视角”有业内人士说到。
而恰巧，火山君从华泰资管处获悉，“京东金融-华泰资管19号京东白条应收账款债权资产支持专项计划”今日成功设立并将于深交所挂牌转让，而该项目正是应用了区块链技术。
此外，火山君还了解到，区块链技术不仅仅能够应用于资产证券化业务，也同样可以应用在券商资管的其他业务上。
“它的资产小而分散，对于我们评级机构的信息披露来说就是一个很大的挑战，它底层的资产是不是真实的？未来投资者对于这类的资产也在关注风险到底大不大的问题，所以，也会有很大的疑虑”， 大公国际资产证券化专家温胜辉在日前由中国资产证券化论坛主办，和逸金融协办的行业年会上说到。
当然，这一痛点不仅仅局限于在评级机构，交银国际信托资产证券化部总经理刘文雯在会上还表示，对于投资人、资产评估、资产提供方，甚至业务监管方来说，都存在痛点。
      
就比如对投资人来讲，现在投资人的判断，其实还是偏重于主体信用，偏重于外部评级，但也强调投资者要做自主判断的，可是在目前的状况下，投资人跟基础资产这么远，尤其是基础资产本身的呈现。再比如说对于资产提供方来讲，他也很痛苦，他觉得这个融资过程太复杂，效率太低，链条周期比较长，也无法获取业务的及时进度，真实的统计信息。在持续管理阶段，资产池的信息也严重依赖于服务机构本身的尽调和跟踪的情况。
那么，针对这些痛点，行业有何解决方案呢？“基于这些痛点，我个人感觉，区块链确实能够提供一个解决这些问题的一个新的视角，我们也不抱有很大的希望，希望它一次性就可以解决，这是一个漫长的过程，但是我们也确实看到了曙光，这个解决办法很有可能会带来消费金融资产证券化本质性的一个变革”，刘文雯给出了这样的答案。
“有了区块链以后，在循环购买的时候，资产服务机构和管理人都可以到链上看循环购买的资产，看看是否跟初始资产是一样的。对于底层资产的形成就会有一个很大的保障”， 温胜辉也同样给出了肯定的回答。
那边话音刚落，这边运用区块链技术的消费金融ABS产品也应运而生。火山君从华泰证券资管处获悉，今日（6月13日），“京东金融-华泰资管19号京东白条应收账款债权资产支持专项计划”成功设立并将于深交所挂牌转让。该项目以京东白条应收账款债权为基础资产，华泰证券资管担任计划管理人，兴业银行担任托管机构，京东金融担任资产服务机构。
“运用区块链技术，不仅在基础资产层面实现了数据保真、防篡改，并且将在专项计划层面逐步加入校验机制与自动化的流程管理等功能，为联盟链上各方提供有效穿透ABS产品管理链条的科技服务”，华泰证券资管相关负责人介绍到。此外，兴业银行资产托管部总经理吴若曼也表示，此次与京东金融及华泰资管的合作，是公募ABS行业一次有非常意义的尝试和探索，也丰富了科技力量在托管领域的应用。
火山君了解到，2015年9月，京东白条ABS作为首单互联网消费金融资产证券化产品在深交所成功发行，截至目前已累计发行数十期。白条ABS是目前市场上资产数据量、存续期管理复杂程度居前的金融产品之一。当然，这主要体现在白条的平均客单价只有数百元，再加上每日循环购买等复杂的操作设置，单个项目单日上链资产笔数可达到百万级别，对资产服务机构的管理能力要求较高。
当然，区块链在资产证券化业务上的应用不仅仅于此，华泰资管证券相关负责人还向火山君说到，还能增强投资者信心，同时为监管部门提供了及时准确的数据支持。
“区块链技术的分布式记账、防篡改以及实时安全传输等核心特性应用到资产证券化业务后，ABS底层资产及现金流、产品、账务等数据信息流在原始权益人、管理人、托管人、中介机构等多个参与方之间实时共享并确认交易，实现了信息透明及高效传输，因而在资产管理及资金监控等过程中有效降低信用风险并提高操作效率，增强了投资者的投资信心，同时为监管部门提供了及时准确的数据支持。”上述负责人说到。
此外，区块链除了应用在资产证券化上，上述负责人还表示，也同样可以应用在券商资管的其他业务上，比如当前金融行业出现了一些信用违约事件，而区块连技术恰恰能够高效地解决一些业务场景中的信用问题。在资管产品运行过程中，一些涉及多方参与的场外投资品种在交易交收等环节存在信用风险，区块链技术有助于实现信息透明化，降低该类业务的风险。
诚然，区块链技术应用在资产证券业务上，但也不得不说的是目前还处于起步阶段，还具有一定的局限性。有业内人士就表示，区块链技术自身的瓶颈需要很大的存储规模，账本中不断添加的交易数据，对系统重组的要求更高。技术方案、新旧系统是不是并行，还有一些标准化的问题。同时，也会带来一些信息安全问题。安全风险隐患主要是网络风险，它成了一个链，所有的交易信息都在区块链上，系统一旦被黑客攻陷，全链上的信息都会有被复制的风险。现在的法律基础也还存在一定的空白，他要公布所有的记录，法律是否认定？是否会违反保密协议？履行义务的依据？
（本文封面图来自摄图网）
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
