
            实习记者 苏娜    每经编辑 官远星    
          
6月8日~10日，第一届成都国际医美产业大会暨“医美之都”高峰论坛（以下简称“医美大会”）在成都举行。会上，成都被授予“中国医美之都”称号。20个覆盖医美全产业链的重大项目签约，总投资额达440.6亿元，助力成都医美产业发展。
“医美之都”成为成都城市的名片之一。作为首个出台发展医美产业政策的中国城市，成都将如何拥抱“美丽经济”？成都市内各个区域又将如何围绕医美产业进行差异化发展？
随着社会发展和人们消费理念的改变， “美丽经济”、“颜值经济”也一度成为热词。“到2030年市场规模将达到5000亿元，超越美国成为全球第一大市场。”这是德勤《2017 年中国医疗美容市场分析报告》给出的数据。
医美市场前景广阔，也给城市的医美产业带来了机会。
去年9月，成都市提出要发展为“医美之都”的构想。今年4月，成都出台了《成都医疗美容产业发展规划（2018-2030年）》，明确提出，到2025年，成都医疗美容产业营业收入达到1000亿元，2030年达到2000亿元，成为全国领先、全球知名的“医美之都”。随后，同月出台了《成都市加快医疗美容产业发展支持政策》。这一系列举措，展示了成都对发展医美产业的决心。
      
“涵盖了人才引进、培训、技术引进，政府承担什么，提供硬件是什么，每句都落实，一句空话都没有。”中国整形美容协会会长张斌高度评价此政策。在本届医美大会，谈及成都医美产业，多名专家感叹“医美界的春天”到了。
事实上，成都发展医美产业的实力和潜力都不小。数据显示，目前成都市拥有超过300家医疗美容机构，数量仅次于上海、北京。而成都作为国家中心城市，具有强大的辐射能力，市场腹地还涵盖云南、贵州、重庆等西南地区近2亿人口，医疗美容消费需求旺盛，具有较大发展潜力。
此外，成都是西南地区科技中心，在医疗美容、生物医药等领域集聚了众多的创新资源，科技创新资源优势突出。高等院校聚集了一批国内外顶尖的医疗美容领军人才，在牙齿美容、创面修复等领域处于全国前列。许多企业在3D生物打印、医用材料、医学影像设备等领域也具有较强竞争优势。
“第一次见政府如此重视医美产业，直接出台发展规划和政策。政府参与有助于弥补市场宏观调控的短板，助力产业更规范发展”。四川省整形美容协会会长、四川大学华西医院整形美容烧伤外科学术主任岑瑛表示。同时，她明确提出，医美市场商业化要合理，要以人为本，保证安全前提下服务大众。
确实如此，医疗美容风生水起的同时，不可忽视的是，“整残”“变形”等医疗事故的发生，也促使着这个行业不得不重视“转型”与“安全”。
“现在医美行业确实处于转型阶段，充分的市场化竞争将有利于行业规范。”新氧科技创始人兼CEO金星如是说，韩国的医美行业比中国的医美行业更规范更发达，核心原因就是因为韩国的医美行业是一个高度、充分的市场化竞争环境。
由此可见，成都政府与企业协同发展也有更具深远的意义。政府参与与市场调控“两只手”共同管控，输出“成都标准”，为中国医美产业提供规范发展经验。
值得注意的是，在本次医美大会中，成都多个区域按照依托本区域优势，给出了特色的医美产业规划和战略。
以成华区为例，在本次大会上签约的广东圣丹福医疗管理公司，落地在成都东客站旁的鹏瑞利国际医疗健康中心。几天前，位于东客站的鹏瑞利国际医疗健康中心正式投入运营。这是成华区依托东客站交通优势，发展大健康产业，打造的全生命周期医疗健康综合体。该综合体从检验、康复、医美到产后护理，提供了多种医疗服务业发展的新可能。
“成都重视医美产业发展，且内地市场潜力巨大。我们选择成华，看中东客站的交通优势和辐射范围，同时，我们是医疗中心唯一的医美医院，与周围其他医院协同发展，主打多元化和差异化。”广东圣丹福医疗管理公司负责人如是说，成都旅游、金融等产业具有较强实力，能够为医疗美容产业提供有力支撑，同时发展“医疗+旅游”特色产业。
的确，成都东客站是成都最大的高铁进出港，以东客站中心，有1小时，4小时高铁服务覆盖圈。据成都东客站相关负责人介绍，截至目前，由此始发班线达到173条，与此同时，预计今年总客流量将突破1亿人次。
这也是成华对“枢纽+”模式的探索。除了发展大健康产业，该综合体还将聚焦同样具有发展潜力的“医疗后市场”。据了解，除餐饮、购物儿童游乐、健身外，与健康产业关系更为紧密的商店，如医疗器械超市，亦在规划之中。
值得一提的是，在这个综合体内，入驻的多为社会资本成立的私立医院。可以说，成华依靠优势资源，积极融合成都新经济发展优势，主动探索创新模式。
在特色差异化发展之路上，不只有成华区，比如：武侯区本身医美企业集聚，且依托华西医院优势，促进政产学研协同创新。高新区则利用本身优势，发展“医美新经济”，布局国际医美小镇，医美产业园，打造医美产品研发中心和互联网医美教育平台。温江区区则依托成都医学城，发展“三医两养一高地”。
