今天凌晨，美联储决议声明：上调联邦基金利率目标区间25个基点至1.75%~2.0%区间。加息的决定获得一致通过，重申将保持宽松的货币政策立场。预计2018年还将加息2次，2019年料将加息3次。将超额准备金利率（IOER）提高20个基点。
这个消息，无疑将是今天对A股市场影响最大的因素，这会不会将大盘再砸一个坑？或许有人会认为，对于这次美联储的加息，市场早有预期，应该已经提前反应了。话虽如此，但这对投资者心理层面的影响依然存在。
今年3月23日，沪指大跌110点，留下巨大跳空缺口，至今未能完全回补。当时的大跌，正是受到了美联储的加息的影响。尽管当时市场也早有预期，但下跌还是出现了。大跌之后，A股一蹶不振，直到现在，美联储新一次加息又来了。
美联储加息，对于股市的短期影响，是不言而喻的。昨天晚上，道琼斯工业平均指数下跌119.53点，以25201.20点报收，跌幅0.47%；纳斯达克指数下跌8.09点，以7695.7点报收，跌幅0.11%；标普500指数下跌11.22点，以2775.63点报数，跌幅0.4%。今天的A股市场，还是小心点为妙。
      
另外一个消息，昨日多家证券公司收到沪深交易所下发的《关于做好创新企业股票或存托凭证试点工作相关准备的通知》。通知显示，沪市605代码段将属于创新型企业股票，609100至609999代码段将属于创新企业存托凭证。通知称，会在创新企业股票或存托凭证的行情信息的醒目位置，分别就创新企业股票、存托凭证及其尚未盈利、存在投票权差异等证券属性做出标识。
（张道达）
根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。
