
            每经记者 毕媛媛    每经编辑 杜蔚    
          
中国是全球电视剧第一生产大国，也是第一播出大国。电视剧是当下中国规模最大，影响最广的一种载体，也是各大电视台、视频网站最看重的核心资源，是文化领域最具核心的支柱性产业之一。
如何在思想文化的源头上做好电视剧发展的宣传？面对新媒体的冲击，传统电视台如何应对？这些问题都摆在了电视台眼前。
在6月11日举行的“台长论坛：主流媒体舆论引导力高峰会”上，中央电视台、上海广播电视台、江苏省广播电视台等台长都对如何做好新时代电视剧的创作和传统电视台面对新媒体如何转型做出了发言。
十九大以来，电视台迎来新的发展机遇，对中央电视台来说，更要加快台内资源，完善电视剧采购标准，优化标准体系，坚持内容为王，做好电视剧供给侧结构改革。
习近平总书记说，意识形态事关党的前途命运，事关国家长治久安。电视剧特别是主旋律电视剧，发挥着重要的社会主义意识形态建设巩固发展作用。
中央电视台台长彭健明表示：“电视剧的繁荣发展，最根本的是创作生产出，无愧于时代，无愧于人民的优秀的电视剧作品。”文艺成就，最终要看的是文艺作品。
      
而这些，从剧本创作阶段，就应该开始沟通。“大家都要秉承匠人精神，花时间研究历史，下基层体验生活，深入参加，指导作品创作。要加强进度控制、监督把关，坚持精益求精，追求至善至美，这些都是创作文艺精品的必由之路。”彭建明指出。
▲中央电视台台长彭健明（每经记者 毕媛媛摄）
近两年电视剧生产创作实践，体现出了现实题材的大量涌现和现实主义的强势回归的趋势，电视剧创作走进新的历史方位。彭建明认为，现实主义创作方式，是对时代进步的鲜活反应，对人性精神的审美发现。现实题材电视剧创作也要逐步找到新的更真实、更本质、更艺术的书写内容和表达方式。
此外，要坚持创新，持续打造精品力作。彭建明说，“要把创新精神贯穿文艺创作全过程，在提高创意上下功夫，在拓展体裁、内容形式深下功夫。既见高原又见高峰。我想这也是对现实主观主义作品的创作要求。不拘泥于小情感小纠葛，思想要厚重，必须跳出市场所谓的轻飘剧。主题要深刻，这个主题不能是空洞的说教，必须深入实践，深入生活。真实，就是指有史有据。历史必须符合史实，而且有鲜明立场。事件，必须符合事物发展规律。人物，必须符合内在的情感动机。”
按照习近平总书记关于"推动传统媒体和新兴媒体融合发展"的要求，各大电视台都提出了转型的思维。
以湖南卫视为例，其孵化了视频平台芒果TV，逐步形成了湖南卫视、芒果TV"双平台"驱动、全媒体发展的新格局。短短四年时间，芒果TV从"独播"走向"独特"，挺进国内网络视频行业第四，其中在视频领域里的前三位是爱奇艺、腾讯视频和优酷。
上海广播电视台台长高韵斐也表示压力增大，互联网给传统广电的生态带来致命改变，新媒体、自媒体逐渐成为"第一报道者"。他认为，“传统媒体遭遇了前所未有的挑战，这是一个令我们焦虑的时代。但同时，我们也处在最好的时代。”
在上海台的转型中，高韵斐提到要有壮士断腕、破釜沉舟的勇气，实现未来转型发展。
江苏卫视更是将新媒体融入到了团队中，江苏省广播电视台台长卜宇透露，现在江苏台近200人团队，平均年龄为26岁，而且基本上不会让资深的骨干或者有经验的老干部转岗。
此外，江苏卫视媒体设立了“红黑榜”，以新媒体稿件阅读量和影响力为指标，新媒体做不好的就将被“边缘化”。
