
            每经记者 左越    每经编辑 肖鴻月    
          
“霸屏”的战略配售基金，热度依然在继续。
我们常说外行看热闹，内行看门道。虽然按照规定，FOF不能投资成立一年以内的新发基金，也就是说，这几只战略配售基金暂时并不在FOF的投资标的当中，不过作为管理专门投资基金的基金，专门研究各类基金的FOF基金经理在“究竟如何看待战略配售基金”这个问题上，是很有发言权的。
不仅投资者关注战略配售基金，基金行业同样如此。有业内人士就向《每日经济新闻》记者讲到，公司的基金经理们对战略配售基金很感兴趣，也在向战略配售基金的拟任基金经理了解具体投资机会和设计等。
那么，在基金经理眼中，究竟是什么决定了战略配售基金的投资水平和投资价值呢？各只基金之间的差异主要表现在哪些方面？
目前他们认为有两点：一是债券投资水平，二是卖出战略配售股票的时间。
一位公募基金FOF负责人就表示，从目前情况看，在产品设计上，这6只战略配售基金差别不大。“接下来基金运作当中的差异可能主要集中在债券投资上。比如战略配售时大家估计都会按照配售股份的上限去拿，但各自会投资的债券是会有具体差别的。”
      
如其所述，由于战略配售基金在封闭期的投资策略，主要采用战略配售策略和固定收益策略，这在一定程度上也意味着，固收投资的在基金未来收益上有举足轻重的地位。
在方正证券的研报指出，战略配售基金可以理解为低费率的增强型3年封闭式债券基金，其主要收益来源还是固收端的债券投资，由于战略配售标的有限，仓位短期内难以提升，目前战略配售CDR和IPO只起到收益增强作用。
此外，前述FOF业务负责人也向记者提到，战略配售基金在后期的另外一个差异点是，各只基金卖出战略配售股票的时间点选择也会不同，究竟选择什么时候卖出，对于基金经理来说绝对是一大考验。
虽然目前战略配售基金并不在FOF的标的当中，但在一年以后，FOF基金经理是否会考虑选择战略配售基金呢？
一位业内人士提到，在战略配售基金成立一年以后，当每半年开放申购的时候，其实FOF是有机会的。但是那时FOF是否会投资战略配售基金，与FOF基金经理对基金持仓的整体把控以及对建仓需求、现金流需求都有关。毕竟，目前战略配售基金还是一个新事物，而一年后，各只战略配售基金的业绩表现以及关于CDR的政策更加清晰明朗了。
前述FOF业务负责人则表示，战略配售基金对于市场来说是全新的基金产品类型，FOF基金经理在对战略配售基金做评价时，会把他们作为一个单独类别来看待。一年以后，按照衡量基金的通用标准来判断这些战略配售基金是否值得投资，比如通过对基金过往盈利能力、未来的可持续性等这些指标来衡量考虑，还需要时间来观察。
此外，与投资机会相伴的，还有一些不确定性。其也谈到，未来市场能提供多少战略配售的标的公司，会有多少符合要求的独角兽企业，战略配售的方式会进行多久，是否能持续下去，接下来其他公司是否有机会发行战略配售基金参与战略配售，以及市场对独角兽企业的估值和独角兽企业上市后，市场对这些企业的态度是怎样的会有什么变化，都有不确定性。
或许FOF的设计和FOF基金经理的分析逻辑也为广大投资者提供了另外的思路：既然FOF的设计对于新基金就很谨慎，需要超过一年以上才会纳入投资范围；而专业投资经理对于这一类新基金中的特殊基金，态度也较为谨慎，即便一年之后也还需要观察判断，那么对于普通投资者来说，在买入之前，战略配售基金是否适合你的理财规划也要有个清晰地认识，要做科学投资。
