
            每经记者 蔡鼎    每经编辑 郑直    
          
城门失火，殃及池鱼。况且在一个拥挤的鱼塘里，身形彪悍的大鱼猛地翻个身，喝口水，都能让身边的小鱼不好过。
如果把世界经济比作鱼塘，美国就是池子里最大的一条鱼，而美元的流动性就是水里珍贵的氧气。
随着美国经济的复苏，以及美联储连续加息的节奏，美元资本不断回流美国。当大鱼吸干了池子里的氧气，剩下的小鱼小虾米就缺氧得难受了。
于是最近我们看到，新兴市场国家如同多米诺骨牌一样倒下：巴西、阿根廷、土耳其连续出现股债汇崩盘。
如今，连锁反应“传染”到了南亚，人口近2亿的巴基斯坦不幸中招。
由于经济状况不断恶化和对国际收支危机的担忧，当地时间本周一（6月11日），巴基斯坦央行宣布将本币卢比贬值 3.7%，至每美元119.84卢比。
这是自去年12月以来，巴基斯坦卢比第三次贬值，半年时间累计贬值幅度达15%。彭博社汇编的数据显示，卢比是年初至今全亚洲对美元贬值幅度最大的货币。
      
每日经济新闻（微信号：nbdnews）注意到，巴基斯坦目前实施的是央行主动管理的固定汇率制度，自由浮动空间有限。
问题是，要维持一个固定汇率水平，需要央行有足够的实力护盘。而巴基斯坦的外汇储备大约只有100亿美元，是最近3年来的最低水平，而巴基斯坦去年7月到今年5月的贸易逆差却有339亿美元。也就是说，巴国央行手上的外汇只抵得上3个多月的贸易赤字。
巴基斯坦《国民报》6月6日报道，由于外汇储备枯竭，加之巴卢比兑美元大幅贬值，巴基斯坦可能面临严重的国际收支问题，这可能将迫使新政府向国际贷款机构，尤其是向国际货币基金组织（IMF）寻求财政援助。
巴基斯坦央行在一份电邮声明中表示，他们正在监控形势，并“已经准备好确保金融市场的稳定，遏制投机压力的出现”。
每日经济新闻（微信号：nbdnews）注意到，巴基斯坦卢比在去年12月和今年3月两次贬值，幅度分别约为5%和4.5%。
6个月内连续3次贬值的背后，是巴基斯坦贸易“失血”带来的“美元荒”，逼迫该国央行通过贬值刺激出口竞争力，换回珍贵的美元外汇。
巴基斯坦央行在声明中表示，基于市场的（汇率）调整反映出该国的国际收支状况，这是由于巨额贸易逆差所造成的。巴基斯坦央行预计，该国货币的贬值、加息和其他措施将“遏制外部账户失衡”。
一些分析师则预计巴基斯坦卢比将进一步下跌。例如，渣打银行本月就下调了对巴基斯坦卢比的预期，预计巴基斯坦卢比兑美元汇率将在今年年底前将跌至每美元125卢比，并称IMF可能会要求巴基斯坦当局进一步压低卢比汇率。
巴基斯坦摊贩 图片来源：维基百科
据巴基斯坦《论坛报》援引巴基斯坦统计局数据报道称，该国五月份进口额达到58亿美元的历史最高值。此前，巴基斯坦当局曾采取了一切能采取的遏制进口的措施，包括引入保证金、对进口商品征收重税，但迄今为止没有取得任何成效。
巴基斯坦的外汇储备创近三年来新低（图片来源：彭博社）
临时财长阿赫塔尔表示，预计到截至今年6月的财年，巴基斯坦的财政赤字率为6.1%，不仅高于4月份政府报告的5.4%，还远高于4.1%的目标。
不过，巴基斯坦还能获得通过FDI（外商直接投资）输入的美元。据巴基斯坦《商业记录报》5月16日报道，巴基斯坦央行最新统计数据显示，受中国投资推动作用，2017-18财年前十个月（2017年7月-2018年4月）巴外国直接投资达22亿美元，保持稳步增长趋势，同比增长2.4%，其中中国对巴直接投资增速明显，达14.14亿美元，同比增长57%，继续占据对巴直接投资首位。
每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，在美元走强、美债收益率飙升，以及美联储加息预期等宏观背景下，包括巴基斯坦、阿根廷和巴西等在内的新兴市场经济体近期均遭到不同程度的抛售，这些货币也相应贬值。
巴基斯坦首都集市 图片来源：维基百科
目前，土耳其、印尼和印度均提高了利率，阿根廷央行更是在5月初的短短八天时间内连续三次绝望式加息。巴基斯坦央行在上月也将政策利率上调至6.5%，为今年三年以来的最高水平。
6月7日，阿根廷政府和IMF达成一项3年期的待用安排（SBA）融资协议，总额为500亿美元。彭博社评论认为，巴基斯坦可以借鉴阿根廷向IMF求助的做法。
巴基斯坦临时财长阿赫塔尔则表示，巴基斯坦临时政府目前不会向IMF寻求援助，在7月25日的全国大选之后，新的政府将决定是否向IMF申请纾困贷款。
巴基斯坦Topline 证券首席执行长索海尔对彭博社采访时表示，在可能寻求的贷款计划之前，巴基斯坦应该向IMF发出一个信号，表明巴基斯坦正在努力达到其救助标准。
