

            每日经济新闻
          

            2018-03-08 20:15:53
          


            每经编辑 李可愚  胡健    
          
每经实习记者 李可愚 记者 胡健 每经编辑 陈星
当前，中国经济正处于结构转型期，拉动经济增长的“三驾马车”——投资、消费、出口应保持在怎样一个合适的比例引人关注。不少专家认为，目前中国由于人口结构变化等因素，正由“投资型社会”向“消费型社会”迈进。
对此，大成基金副总经理兼首席经济学家、中国人民银行金融研究所原所长姚余栋日前在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，目前，中国的消费增长整体上比较符合发展阶段的实际要求。不过，他指出，为保证经济平稳运行，应未雨绸缪，防止出现奢侈消费泛滥的情况。
姚余栋对记者表示，奢侈消费泛滥，就会推高整体经济的“热度”，从而推高整体利息水平和融资成本，对实体经济发展产生影响。
姚余栋还表示，在关注消费发展的同时，我们也应当关注制造业和高新技术产业等的发展，从而实现投资和消费在经济发展中协同并进。
      
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
