进入2018年，对于物流运输行业的人来说，深圳的大名可谓如雷贯耳。在对新能源物流车的推广方面，深圳的政策层层递进，持续领先，真不愧于其“改革开放窗口”的称号。
今天，深圳再出全国“首创”政策。
6月13日，深圳市新能源车辆应用推广中心在其官网上发布消息，新修订的《深圳市现代物流业发展专项资金管理办法》（以下简称《管理办法》）正式颁布实施，其中，首次纳入纯电动物流配送车辆运营资助项目，这意味着深圳成为全国第一个出台电动物流车运营补贴的城市。
♦申领补贴需达到规模要求
根据《管理办法》的规定，在申请电动物流车运营补贴条件方面，申请企业应具备以下条件：
（1）在深圳市注册并具有独立法人资格；
（2）取得市道路运输主管部门颁发的道路运输经营许可证；
（3）拥有符合《城市物流配送汽车选型技术要求》（GB/T29912-2013），取得市道路运输主管部门颁发的有效道路运输证的货运车辆不少于 300 辆，其中纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》的纯电动物流配送车辆不少于 100 辆；或拥有纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》的纯电动冷藏车、纯电动集装箱牵引车不少于 50 辆。
      
申请资助的车辆应具备以下条件：
（1）纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》并符合国家补贴新能源货车技术要求；
（2）在 2017 年 1 月 1 日后首次在市公安交警部门注册登记；
（3）取得市道路运输主管部门颁发的有效的道路运输证；
（4）考核期内车辆已按要求接入市交通运输委纯电动物流配送车辆监管平台,且在深圳市内行驶里程达到 1.5 万公里/年。
在资助标准方面，资助金额按照提供驱动动力的动力电池总储电量，采取分段超额累退方式计算，资助资金分三年平均发放。每年考核运营达标的车辆可获得当期资助，运营不达标的车辆不能获得当期资助。电池总储电量中：30（含）kWh 以下部分，每 kWh 资助750 元；30-50（含）kWh 部分，每 kWh 资助 600 元；50kWh以上部分，每 kWh 资助 500 元。单车三年资助总额不超过 7.5万元。
从以上要求中可以看出，申请资助的车辆必须是2017年1月1日后在深圳购买的新车；申请企业必须满足车辆总体规模不少于300辆、纯电动车辆不少于100辆（物流配送车）或50辆（冷藏车、集装箱牵引车）的要求。
实际上，在一个月前，深圳将对电动物流车发放运营补贴的消息就曾在网上流传，当时业内对车辆规模这部分要求就十分关注，从深圳市新能源车辆应用推广中心官网上发布的确定的《管理办法》来看，深圳坚持了对运营规模的要求。
对此，深圳市交通运输委员会此前曾在其官网上表示，企业做大做强是深圳物流业突破发展瓶颈的重要内容。第一，对纯电动物流配送车辆规模进行要求，将有力推动货运行业的运力共享，改变目前货运行业“多小散弱”局面，逐步实现货运行业规模化、专业化、绿色化、智能化。第二，运营补贴不等同于购置补贴，购置补贴具有普惠性特点，运营补贴仅对达标企业进行发放。
“规模要求是确保运营商企业实力的一种方式，”成都雅骏副总裁范永军告诉记者，“300辆其实对一个运营公司来说这个体量不小了，我估计目前在深圳符合要求的也就20家左右。”
“这次的电动物流车运营补贴政策与深圳之前发布的几个政策是相互呼应的。”深圳市开新汽车租赁有限公司总经理金亮对记者说。今年4月21日，深圳印发《2018年‘深圳蓝"可持续行动计划通知》，其中明确，自2018年5月1日起，新增营运类轻型货车全部为纯电动车，2018年12月31日前，淘汰2万辆营运类轻型柴油车，推动1万辆非营运类轻型柴油货车置换为纯电动货车。
♦面向运营主体 鼓励效果更好
深圳此次发布的政策，最大的特点是补贴面向运营企业发放。“纯电动物流车只有实际跑起来才有环保的意义，才能有进步的空间，才能产生物流的价值。”范永军说，“因此我觉得深圳这个政策对纯电动物流车的运营是比较有利的。”
此外范永军还表示，以往的补贴都是由车辆生产企业来申请，通常是生产企业销售了车辆之后，先给运营商垫付补贴资金，待运营里程达标后再申请补贴，这给车辆生产企业造成了很大的压力。“车辆生产企业没有那么多流动资金，已经快要垫不动了，”范永军说，“深圳这次的补贴是由运营企业来申请，思路是很好的，一方面能够鼓励运营商让电动车辆跑起来，另一方面也缓解了车辆生产企业的压力。”
“此次的补贴政策会有效鼓励运营商置换纯电动车辆。”金亮说，“我们按照补贴政策计算了一下，一辆纯电动物流车运营一年能够拿到8000元，运营3年就能拿到2万多元钱。这就基本缩减掉了纯电动物流车与传统燃油车的购买价格差，而纯电动车的运营成本更低，所以说有了这个运营补贴之后，运营商运营纯电动车对自己更有利。”
这是全国首个面向纯电动物流车运营企业的补贴标准，且补贴额度为2017年国补的50%，将超过2018年深圳市新能源汽车购置补贴。补贴额度之大，补贴对象之新，或都具有示范意义。
♦需求大涨 企业抢市场气氛紧张
从今年春天开始，深圳市鼓励纯电动车的动作频频，客户对纯电动车辆的需求快速增长，各家车辆生产企业早已紧紧盯住了这块市场，不放过一丝一毫的机会。
一个月前，深圳将对纯电动物流车进行运营补贴的消息刚出来时，福田商用汽车集团副总裁、欧马可业务总裁顾德华就向记者透露，欧马可已经得到了消息，并在持续跟进。
金亮说：“从5月开始，我们接到的客户咨询就明显比以前增多，市场需求是比较大的。我估计，今年深圳纯电动物流车的市场份额至少会增加20%以上。”他还补充道：“现在各家车企都在抢抓深圳新能源市场，对经销商来说，这种紧张的气氛还是很明显的。”
范永军也认为，此次的补贴政策会刺激纯电动物流车销量大幅增长。他告诉记者：“比方说，一些运营企业原来只有70-80辆纯电动车型，现在它为了符合补贴要求，就会加紧购置纯电动物流车，所以纯电动车型的销量就会上去。”
据了解，2017年，深圳市纯电动物流车销售3.9万辆，有近137款品牌车型进入，相信此次运营补贴政策实施后，将有更多的纯电动物流车进入这个市场。
