

            中国证券报
          

            2018-06-14 11:21:08
          

14日，退市昆机再次跌停，其在A股市值跌至10亿元以下。Wind数据显示，截至6月13日收盘，沪深两市尚有一批股票逼近10亿元关口，以ST股居多，总市值低于20亿元的股票两市共有163只股票。
6月14日，退市昆机依然一字跌停。在连续12个一字跌停板之后，A股总市值跌破10亿元，报9.72亿元，12个交易日累计跌幅高达68.45%，成为今年以来沪深两市第一只总市值低于10亿元的股票。
上一次A股上市公司非次新股总市值跌破10亿元还是出现在2014年，分别为佳沃股份和宜宾纸业。
从公司一季报十大股东榜看，其中第一大股东为香港中央结算（代理人）有限公司。
香港中央结算有限公司是港交所全资附属公司，经营香港的中央结算及交收系统，乃认可的结算机构。对于A+H股票，其H股的份额以香港中央结算（代理人）有限公司代持形式体现，这些股份的权益归属投资者本身所拥有。
目前昆明机床H股处于停牌之中，自2017年3月23日停牌起，至今已停牌一年零两个多月。此前公司有关负责人在有关媒体采访时表示：“我们现在的问题是，公司年报带强调事项段，我们的流动资产小于流动负债，因而持续经营能力成为一个问题。这个问题解决，港交所才会允许复牌，否则复牌意义不大。”“就现在的情况来看，复牌并没有太大问题，后续还要看联交所的意见。”
而业内人士认为，公司出现问题，A股已进入退市整理期，H股即便复牌，也大概率下跌。
Wind数据显示，自5月30日进入退市整理期以来，退市昆机日均成交额仅7912元。最低6月11日全日仅成交1000元，最高在6月13日成交3万元。
从龙虎榜上看，“接盘”的投资者十分分散，投入的资金量十分有限。
“根据交易所规则，个人投资者买入退市整理股票的，应当具备2年以上交易经历，且账户在申请权限开通前20个交易日日均在人民币50万元以上。可见这些‘接盘侠’资金实力不俗，但成交如此寡淡，说明他们就是一个玩玩的心态，一点小钱能赚固然好，赚不着也不心疼。”一位不愿具名的私募投资人点评道，目前市场价值投资的理念深入人心，炒差炒壳没有出路，很难再有资金像以前那样豪赌退市股重新上市或者博弈交易性机会了。
上一次A股非次新股总市值出现破10亿元的情况是在2014年。Wind数据显示，2014年6月13日，佳沃股份、宜宾纸业总市值居于两市末位，分别为7.57亿元和9.87亿元。当日上证综指报2070.72点。
沪深两市尚有一批股票逼近10亿元关口，以ST股居多。
截至6月13日收盘，沪深两市共有163只股票总市值低于20亿元。522只市值在20-30亿元之间，30-40亿元有523只，40-50亿元有391只。
去年同期，低于20亿元的仅7只，20-30亿元的200只，30-40亿元的435只，40-50亿元的392只。
由图中可见，目前30亿元以下小市值股票数量同比大幅增加。
新时代证券研究所投顾总监刘光桓表示，当下市场价值投资理念得到深入，投资者理性增强。随着A股市场的国际化进程进一步深化，A股市场“法制化、国际化、港股化”将来越来越鲜明，绩优股会高高在上，炒小炒差会一地鸡毛，投资者还应坚持理性投资，价值投资。
安信证券指出，近期市场投资风格或再次偏向较为确定性的投资机会，市场风险偏好或有所下降；不排除近段时间呈现的更为明显的主题投资风格或有所转向。因此，在投资组合上，建议可能应当更为重视估值与成长性的匹配，将稳健成长作为重点考虑。
