5月份挖掘机销售创新高！
“从目前数据看，今年挖掘机销售数量可能会创历史新高。有的地方还在等货。”6月13日， 中国工程机械工业协会副秘书长吕莹在谈到目前的挖掘机销售情况时说。
中国工程机械协会挖掘机分会最新数据显示，2018年5月份国内挖掘机总销量水平为19313台，同比增长71.35%。1-5月销售总量达到10.59万台，同比增长60.18%。很多预测认为，今年全年挖掘机销售量可能突破2011年最高的18万台的水平。
这仍不能断定经济在迅猛增长。因为今年1-4月的基建投资增速只有12.4%，只有去年同期23.3%的一半水平左右。考虑到目前各个数字表现正常，挖掘机作为经济先行的可以参考的指标，可能表明上半年经济增速仍很高，在6.8%的可能性仍很大。
        
淡季不淡
数据显示，今年以来挖掘机销售数字在快速增长。1-2月销售2.18万台，同比增长14.3%，3-5月份比额销售了3.93万、2.66万、1.93万台（有四舍五入），同比增速分别为78.9%、84%、71.35万台。
1-5月挖掘机销售总量突破了10万台。这可能使得全年挖掘机销售数量创新高。
中国工程机械工业协会副秘书长吕莹指出，挖掘机的数量波动很大，但是仍有规律，比如每年3、4月最高，后面到了7、8月是淡季，到了年底又大增。
从目前的情况看，今年挖掘机销售可能会达到历史最高的数字，超过2011年的18万台水平。
这与2011年的情况还不一样。2011年是国家出台了4万亿的刺激政策措施。当时买挖掘机多，反映了是对市场预期良好。很多司机是贷款买，而当时买挖掘机预付款很低，甚至零付款可以拿走。
今年的情况是，挖掘机首付款的比例高，有的达到了四五成。同时很多挖掘机销售快，并不一定是市场需求大，而是换机器的需求。比如2011年购置的那一批机器，目前到了被淘汰重新换机器的时候了。
“另外中国目前的投资总量远远大于2011年，所以整体投资增速不高，但是对于挖掘机数量需求仍很大。” 吕莹说。
国家统计局数字显示，2011年城镇固定资产投资为30万亿元左右，但是到了2017年已经达到了63万亿左右。
不过，非常有意思的是，挖掘机销售快速增加，实际全国投资放慢，基建投资也是如此，同时各地投资资金匮乏。
2018年1-4 月份，全国固定资产投资（不含农户）154358亿元，同比增长7%，低于去年同期的8.9%增速。其中基建投资增速只有12.4%，约为去年同期的一半。同时各地纷纷开会，谈到解决投资资金的短板问题。
比如5月29日，黑龙江省扩大有效投资防控政府债务风险电视电话会议召开，黑龙江常务副省长李海涛指出，要加快项目投资建设，切实防控政府债务风险，以有效投资促进转方式调结构，实现全省经济平稳增长和高质量发展。
财政部财政科学研究所研究员孙洁告诉记者，今年政府首要任务是防风险，为此地方政府不能乱用银行资金随意增加债务来进行投资，还是要国家允许的范围内使用证券等进行投资，这是各地感到投资下行压力大的原因。
“挖掘机指数”引人关注
国家统计局将在6月14日公布前5月数字，预计7月会公布上半年数字。
尽管目前挖掘机销售迅猛，但是这并未说明经济在加快增长，相反经济仍整体呈现平稳的局面。
交行金融研究中心首席宏观分析师唐建伟指出，今年上半年经济增速有望是6.8%，全年是6.7%左右。
要注意的是，国家强调防范金融风险，所以投资增速不可能太高。另外PPP（政府和社会资本合作）的违规情况在严查，以及全国融资放松情况在收紧，按此看基建投资难以大增。
要说明的是，目前投资对经济的贡献率比较低，只有3成左右，经济主要是靠消费拉动，大约有7成左右。
“所以投资增速尽管在放慢，实际经济增速会稳定。” 唐建伟也认为，挖掘机能在一定程度上反映投资需求，但是投资本身对经济贡献有限。而目前不少地区是淡化了GDP数字，更加追求有质量增长。
国务院总理李克强6月12日在湖南长沙考察三一集团。该集团打造的工业互联网大数据平台，接入38万台工业设备，涵盖5000种机器参数，积累了1000多亿条数据，以此形成“挖掘机指数”，为分析宏观经济形势提供了重要支持。
记者了解到，实际上挖掘机反映宏观经济最有用的不是销量，而是实物量。
吕莹指出，挖掘机在一定时间投入了多少工作，产生了多少实物量，这能很细的反映经济情况。“尽管挖掘机不能作为经济指标，但是有时候可以作为经济参考、印证，发挥预警作用。”
目前各方预测认为，整体今年中国经济运行良好。根据中国经济学人6月12日做的预测，判断2018年经济增速达到或超过6.5%的经济学家占比超过80% 中国东部、中部和西部地区的经济学家们对2018年全年经济增速的预判均值分别为6.6%、6.7%和6.5%，全国综合预测值为6.6%，完成全年6.5%左右的指标。
中国社科院工业所研究员李钢认为，中国东部一些地区经济在放慢，但是很多中西部地区发展潜力仍巨大，比如劳动力成本不高，房价也不高，发展制造业潜力大，东部的产业可以在中西部转移落地，这仍可确保中国经济在很长时间内保持平稳增长。
