中国中铁6月13日晚间公告，拟引入中国国新、中国长城、中国东方等9家机构投资者，以“现金增资偿还债务”和“收购债权转为股权”方式，同时对公司旗下4家标的公司增资，实施市场化债转股，增资规模为115.97亿元。
又一家巨无霸央企启动市场化债转股，推进国企改革。中国中铁（601390)6月13日晚间公告，拟引入中国国新、中国长城、中国东方等9家机构投资者，以“现金增资偿还债务”和“收购债权转为股权”方式，同时对公司旗下4家标的公司增资，实施市场化债转股，增资规模为115.97亿元。
中国中铁本次选中的4家标的公司，分别为旗下中铁二局、中铁三局、中铁五局和中铁八局，都是中铁下属生产经营及管理实力均位居全国前列，享有较高知名度的大型工程施工企业。
        
由于基建行业存在着整体利润率较低、项目前期投入资金需求较多、资金回收周期较长等特征，标的公司自有资金投入比例相对较低，对银行贷款依赖程度较高，且标的公司近年来资产规模持续扩张，导致标的公司面临资产负债率高、财务费用及资金成本居高不下等问题，给其生产经营带来一定影响。
因此，2018年6月13日，中国国新、中国长城、中国东方、结构调整基金、穗达投资、中银资产、中国信达、工银投资和交银投资等9家投资机构，分别与中国中铁签署《投资协议》或《债转股协议》，约定分别以现金或债权对标的公司进行增资，增资金额合计115.966亿元，标的公司所获现金增资用于偿还标的公司的债务。
公告显示，四大国有金融资产管理公司中，中国长城和中国东方、中国信达分别以债权出资25亿元、15亿元和5亿元。国务院旗下的中国国新合计出资26亿现金，其余5家投资机构也是以现金方式增资。
中国中铁表示，实施市场化债转股，可以有效降低中国中铁和标的企业的债务水平和资产负债率，减轻企业财务负担。截至去年年底，中国中铁负债总额为6744亿元，资产总额为8441亿元，资产负债率为79.89%；4家债转股标的公司及所属企业负债额，截至去年年底合计高达1455.94亿元，其中资产负债率最高达到84.92%。
通过实施本次市场化债转股，以2017年12月31日财务数据测算，中国中铁资产负债率预计从79.89%降至78.52%，降低约1.37个百分点，资产负债结构得到优化；本次市场化债转股完成后，将节约年利息支出不少于5.8亿元。标的公司合计84.91%的资产负债率也将下降到78.15%。
中国中铁表示，通过实施市场化债转股，公司仍为标的公司的控股股东，对标的公司相关重大决策具有决定权，不会导致公司合并报表范围发生变化。
值得注意的是，本次债转股对中国中铁而言不构成重大资产重组。但中国中铁承诺，在增资完成后12个月内，投资者与公司将共同寻求择机启动公司向投资人定向发行A股股票收购投资人持有的标的公司股权的交易。
目前中国中铁正因“拟发行股份购买资产”于2018年5月21日进入重大资产重组停牌程序。根据6月7日的披露，经与相关各方沟通，中国中铁发行股份购买资产的拟交易对方均为第三方，标的资产为债转股过程中投资人取得的公司部分子公司的股权，所涉及子公司行业类型初步确定为土木工程建筑业及道路运输业。具体交易方式可能根据交易进展情况进行调整。
此前已有中国船舶、中国铝业等央企通过市场化债转股的方式改善企业内的资本结构，引入其他投资者并以此来减少公司每年的利息费用、财务费用等。从本次中国中铁债转股的参与方看，除了国内老牌金融资产管理公司外，银行系债转股实施机构也渐露头角。
