自比肩世界三大湾区的粤港澳大湾区升级为国家战略后，受到多方关注。迈进2018年，大湾区真正进入建设年。6月11日，智慧物流研究院发布了“改革开放40年——粤港澳大湾区物流发展洞察报告”（以下简称报告）。通过数据发现，粤港澳大湾区交通物流的高速发展正撬动湾区消费升级，城市居民消费观念在过去三年里发生着改变，食品生鲜、鲜花农资等类目成为湾区居民在线消费新选择。
报告数据显示，以京东平台为例，广州、深圳、东莞“食品酒类生鲜特产”类目消费占比位居前三；同时大湾区效应显现，惠州、江门、中山、佛山、东莞及肇庆七个城市消费订单量和金额同比增长均超过100%。
在行业人士看来，回顾过去，电商物流网络建设的发展已经成为促进湾区在线消费增长的核心要素。而物流枢纽建设一直是粤港澳大湾区建设的重要基础工程，随着以京东物流为代表的物流企业，在湾区不断提升区域物流效率，进一步加强生鲜供应链整合服务能力的投入力度，全球新鲜美食都将走进百姓餐桌。
卓越的地理位置，雄厚的地方经济实力等天然优势，使粤港澳大湾区城市群近年来一直保持较高的经济增速。根据2017年统计数据显示，2017年上半年大湾区9市以3.4万亿元的经济总量占据了广东省81%的份额。
      
同时，大湾区9市居民买买买的能力增长飞快。统计数据显示，上半年广东全省实现社会消费品零售总额18437.11亿元，同比增长10.5%，而大湾区9市的社零额占据其中七成之多。
而以京东在线消费为例的数据也充分证明了这一点，报告数据显示，在大湾区9市居民的在线消费情况中，2015~2017年，广州、深圳、东莞订单量同比增长（不分品类）、订单金额同比增长一直排名前三，成大湾区核心经济城市。
与此同时，大湾区效应显现，2016~2017年，湾区9城在京东平台的在线消费订单、金额、销量同比增长强劲，其中惠州、江门、肇庆在线消费增长排名湾区前三。
不仅如此，通过报告数据发现，粤港澳大湾区城市居民消费观念在过去三年里也发生着改变，食品生鲜、鲜花农资等类目成为湾区居民在线消费新选择。
报告数据显示，2015~2017年，大湾区在线订单量排名前5的品类：服装、食品酒类生鲜、美妆个护宠物、手机数码、母婴玩具乐器。而2015~2017年，大湾区在线订单量同比增长排名前5的品类，则是：机票酒店旅游生活类、食品酒类生鲜特产、医药保健计生情趣、礼品鲜花农资绿植、美妆个护宠物。
其中，广州、深圳、东莞“食品酒类生鲜特产”类目消费占比位居前三，惠州、江门、中山、佛山、东莞及肇庆七个城市消费订单量和金额同比增长均超过100%。
历史证明，发展和提高交通运输条件是推动地方经济发展的重要保证。随着改革开放40年的发展，粤港澳交通基础设施建设取得了巨大成就，从相互分割到连通紧密，已形成以香港、广州、深圳为中心的立体式交通网络。
在此基础上，物流配送网络的建设及高速发展，更是带动当地城市居民消费水平显著提高。其中，2010年京东物流便率先实现湾区配送当日达，配送物流覆盖率100%，加上香港仓，一共101个仓，覆盖整个大湾区。
事实上，生鲜及鲜花这一品类对冷链物流、末端配送等基础设施的环节要求异常苛刻。五年前，冷链配送与仓储建设尚未完成，在线销售难以满足消费体验。
自2016年起，京东到家与达达合并，随后沃尔玛又战略投资新达达，打造生鲜商超O2O等一系例举措，使冷链、众包物流遍地“开花”，进一步助力湾区消费升级。
今年，随着物流的发展，大湾区也进阶“分钟级配送”，预计6月率先在广州试点，未来将在大湾区全面铺开，将继续带动在线消费的增长。
而值得注意的是，一年一度618来临，在京东生鲜618全球年中购物节启动仪式上，京东集团副总裁、京东物流规划与发展负责人傅兵表示，京东物流在生鲜品质保障方面积累了丰富实践经验和技术手段，生鲜前置仓将在两年内覆盖全国一线城市，全面满足用户对于生鲜产品“快”和“鲜”的消费需求，在单量高峰期也能满足极速送达。
据了解，目前全国有300多个城市的消费者可以享受京东自营生鲜配送，其中超过220个城市实现了当日达和次日达，京东已成为中国规模领先的生鲜电商冷链宅配平台。
