

            每日经济新闻
          

            2018-04-17 19:46:40
          


            每经编辑 卢祥勇    
          
4月16日晚，美国给中兴开出7年禁购令，美国公司将被禁止向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。17日早间，中兴通讯A股和H股均停牌。中国商务部于17日上午回应，将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
7年禁令对中兴有多大影响？招商电子报告认为，中兴通讯的三大应用领域里，芯片门槛最高的板块是RRU基站，这一领域要想实现国产替代，需要较长时间。光通信和手机产业链门槛相对较低，一些细分领域的国产芯片方案甚至于成为了国际龙头，但整体来看，还是偏低端应用。
值得注意的是，在涉及中国企业时，美国政府不只不让美国公司的产品“走出来”，也不让中国企业“走进去”。“一进一出”都被阻止，把双赢变成了双输。
仅2018年以来不到4个月，就有4起收购被拒。
      
梳理这些并购对象可以发现，半导体行业被拒是重灾区，此外也有汽车、食品等行业的并购被否决。
编辑 卢祥勇 设计 余进
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
