
            每经记者 肖乐    每经编辑 王可然    
          
曾成功投资阿里巴巴、分众传媒、万国数据、迪安诊断等公司的软银中国是市场上的“明星”机构。“软银投资有两个要点，投技术和投刚需，我们花了很多精力看有技术门槛的投资案例，挖得比较深，找到奥妙和诀窍，就会大手笔地投。”软银中国资本管理合伙人宋安澜在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。
他表示，在过去的十几年里，软银中国的投资领域在逐步扩张，从最初的TMT，到医疗健康，再到环保、新能源，“环保是完全刚需的一个领域，我个人比较感兴趣的是有关水、可再生能源的项目。”
“环保是完全刚需的一个领域，尤其在中国，我们在这里面也放了很多精力和资金。”宋安澜向记者表示，“我自己比较感兴趣一个是水。水是一个特别宝贵的资源，中国很多地方缺水，要减少水质性缺水（大量排放的废污水造成淡水资源受污染而短缺的现象）的问题，这个领域值得投入。第二个就是可再生能源，中国能源需求量很大，只有增加可再生能源的投资，工业才有可持续性，这方面我们也花了很大的精力在挖掘。”
      
在能源投资领域，宋安澜认为，储能电池有着巨大的市场，“所有可再生能源接入电网都是需要储能的，增加储能才能保证电网的平稳运行，这方面新的技术、新的运营我们都特别感兴趣。我们投了一堆储能的项目，随着电力市场化改革，电力不稳定性增多，增加储能有助于改善这方面的问题。”
储能电池被视为未来十年新蓝海。国家发改委等部委去年发布了《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，未来10年内分两个阶段推进相关工作，第一阶段实现储能由研发示范向商业化初期过渡；第二阶段实现商业化初期向规模化发展转变。
宋安澜表示，技术投资实际上受政策的影响较小，“软银投资是技术派，偏早中期，技术上去了能够促进整个行业的发展。从技术角度来讲，受政策影响偏小。”
对于时下火热的区块链领域，宋安澜认为，区块链本身非常有意思，但是对于“发币”要谨慎，“我们内部对于区块链行业做了一个专项研究，区块链非常有意思，在技术上能够带来很多新的想法创意和机会。区块链分散化系统有很多长处，我们一直在挖掘这方面的项目，也已经投资了几个。”
在6月8日-10日举行的2018（第二十届）中国风险投资论坛上，有嘉宾指出，我国很多企业热衷于商业模式的创新，但缺少核心技术的创新。天使投资和VC/PE需要转型，要从主要支持模式创新，转向更多支持技术创新，特别是核心技术的创新。
对此，宋安澜表示，“技术一直是软银关注的一个重点。我们花很多精力和时间看有技术门槛的投资案例，挖得比较深，找到其中的奥妙和诀窍，然后大手笔地投。我们希望把技术和市场结合起来，形成比较大的投资收益。”
这些年来，软银的投资领域逐步扩张。“刚开始的阿里巴巴、淘宝网、分众传媒，这些都是TMT。后来我们觉得健康产业在中国非常有潜力，因此增加了健康产业，包括医疗设备、药和健康服务。感觉到环境是一个大的问题，我们在节能减排、可再生能源方面做了很多投资，现在看来这方面有很好的收益。”宋安澜告诉记者。
与众多投资人一样，宋安澜也强调了团队的重要性，Vision（远见）、执行力、平衡，是他给出的三个选择团队时的关键词，“我们看准赛道之后，会更加重视挑团队，尤其会偏好一个平衡的团队，不能是团队中只有一个人特别出众，希望是大家都能够出力的团队。”
