
      每经编辑 赵庆
    
成都每日经济新闻报社有限公司就2018年《每日经济新闻》官方移动客户端宣传推广服务项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
2018年《每日经济新闻》官方移动客户端宣传推广服务采购项目。
具体采购项目技术规格、数量及质量要求见招标文件。
3.1 满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条要求，包括：
具有独立承担民事责任的能力（请提供法人或者其他组织的营业执照等证明文件，自然人的身份证明）；
具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度（请提供财务状况报告，依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料）；
具有履行合同所必需的设备和专业技术能力（请提供具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的证明材料）；
具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
参加此采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
符合法律、法规规定的其他条件。
3.2业绩要求：
投标人需具有成功推广运营客户端的经验，并提供1个以上成功合作案例（以合同复印件为准）。
4.1 凡有意参加投标者，请于2018年3月15日至2018年3月23日（节假日除外）,每日上午9:00至下午17:00，在成都每日经济新闻报社有限公司（成都市红星路二段159号）报名并通过资格预审后，领取招标文件。
4.2 投标人应派经授权的代理人，持法定代表人授权委托书，及加盖投标人单位公章的以下材料复印件壹份报名：
营业执照（副本）、组织机构代码证（副本）、税务登记证（副本）；
与标段相适应的企业资质证书（副本）和人员资格证明材料；
基本账户开户许可证；
法定代表人及被授权人身份证（法定代表人身份证复印件加盖公章、被授权人身份证原件）；
与标段相适应的业绩证明材料（合同，至少一份）；
投标人应对报名资料的真实性、有效性负责，招标人不保证通过报名资格核查即通过资格审查。
5.1 投标文件递交的截止时间及地点见招标文件。
5.2 逾期送达的或者未送达指定地点的投标文件，招标人不予受理。
本次招标公告在每经网（http://www.nbd.cn/）上发布。
招 标 人：成都每日经济新闻报社有限公司
地 址：成都市红星路二段159号
联 系 人：李聪
联系电话：18502818521
成都每日经济新闻报社有限公司
2018年3月15日
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
