

            新华社
          

            2018-05-05 08:54:47
          

纪念马克思诞辰２００周年大会４日上午在北京举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话。习近平指出，在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。
海外专家学者及媒体指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，相信中国的实践将推动马克思主义进一步发展。期待中国共产党更好地将马克思主义理论运用到实践中，引领中国应对未来各种挑战。
美联社报道说，习近平的讲话是中国纪念马克思诞辰一系列活动的重要组成部分，习近平在讲话中将马克思称为“近代以来最伟大的思想家”。
路透社和法新社报道说，在马克思诞辰２００周年之际，习近平的讲话表明中国共产党将坚持和发展马克思主义，正如习近平所说，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的。
越南社会科学院中国研究所前所长杜进森说，习近平的讲话强调了马克思主义对中国的意义，马克思主义通过与中国实际相结合，不仅在过去改变了中国的命运，还将继续助力中国发展，实现中华民族伟大复兴的梦想。期待中国共产党更好地将马克思主义运用到实践中，引领中国应对未来各种挑战。
      
法国巴黎第八大学中国问题专家皮埃尔·皮卡尔说，马克思主义产生距今已有１００多年，世界面貌已今非昔比，但马克思主义的很多方法论至今依然可作为分析和解决社会问题的工具。中国共产党坚持高举马克思主义旗帜，是选择了正确的发展道路。
“马克思主义中国化的内涵既包含马克思主义基本原理，又包括构建人类命运共同体等新理论，其中蕴含了中国的智慧。中国社会主义取得巨大成就应归功于‘中国特色’，这一成功迄今独一无二。”俄罗斯高等经济学院经济学系教授弗拉基米尔·阿夫托诺莫夫这样表示。
“作为体现马克思主义真理性的实践范本，中国在经济和社会等领域取得的巨大成就有力地证明了科学社会主义的可行性和有效性。”长期致力于马克思主义理论研究的墨西哥学者海因茨·迪特里希说。
俄罗斯知名智库瓦尔代国际辩论俱乐部的东亚问题研究专家亚历山大·洛马诺夫说，中国运用马克思主义的立场观点研究本国社会现状和发展前景，推动经济发展，这是马克思主义基本原理与中国实际相结合的过程。这些探索成效巨大，确保中国实现发展，为其他社会主义国家树立了榜样。
习近平在讲话中指出，新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，高扬马克思主义伟大旗帜，不断从中汲取科学智慧和理论力量，更有定力、更有自信、更有智慧地坚持和发展新时代中国特色社会主义，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。
老挝国立大学中国研究中心主任西提赛·赛亚冯认为，“习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思列宁主义与中国具体实际相结合的最新成果，一定会让中国更加强有力地发展”。
老挝中国友好协会秘书长西昆·本维莱说，中国共产党始终以人民为中心，自觉适应时代和社会发展，勇于深化改革，使党和国家得到更好的建设和蓬勃发展。中国共产党带领中国从贫穷落后走向繁荣富强，中国共产党建设、发展国家是发展中国家学习的榜样。
迪特里希认为，中国共产党成立以来，马克思主义中国化经历多次理论和实践的创新飞跃，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，在世界范围内掀起了马克思主义研究热潮。（参与记者：章建华、陈瑶、李家瑞、陶军、王迪、栾海、韩冰、应强）

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
