
            每经记者 袁东    每经编辑 肖鴻月    
          
我国CDR（中国存托凭证）正有条不紊推进中，根据证监会网站，小米集团的CDR已被证监会受理。
CDR不仅是内地资本市场的又一制度发展，对于境外发行的证券也是一大机遇。《每日经济新闻》记者注意到，在市场热议CDR的背景下，多只港股独角兽一改以往的低迷，纷纷开始了显著的触底反弹。
香港第一上海证券首席策略分析师叶尚志就对记者表示，“CDR的启动以及港股上市新规，都有助新经济独角兽的加快上市，而对相关股份的估值，也有提升的机会。”
去年以来，港股市场掀起了新经济公司的上市潮，但这些新经济公司在上市之后却令不少投资者大失所望，几乎全军覆没，股价纷纷跌破发行价。然而在CDR推出越来越近的背景下，这些新经济公司（很多都是独角兽企业）却开始上演大逆转，股价显著反弹。
平安好医生（01833,HK）成了最为显著的例子。在今年5月初，平安好医生上市之初，股价开始连续下跌，并且破发。不过在5月30日后，平安好医生股价开始反弹，一度上涨至6月7日的57.1港元，短短6个交易日便累计上涨了31.49%。
      
记者注意到，虽然监管层对CDR试点已上市企业的市值规定在2000亿元人民币，许多不符合该要求的已上市独角兽仍在显著上涨。
另外需要注意的是，一些市值接近2000亿元的公司近期股价走势也较好，甚至创出了新高。目前市值为1846亿港元的舜宇光学科技（02382,HK），与2000亿人民币的门槛就较为接近，且市场也有声音指出其有潜力推出CDR，而作为光学龙头的舜宇光学科技6月6日便创出了170.9港元的历史新高，该股今年以来已累计大涨69.33%。
根据监管层就CDR对尚未境外上市试点企业的要求，企业估值为不低于200亿元、且最近一年经审计主营业务收入不低于30亿元。从市值要求来看，要远低于已上市的企业2000亿元的标准。
叶尚志就指出，CDR推出有助于港股新经济独角兽的加快上市。事实上，《每日经济新闻》记者注意到，除了近期将要上市的小米外，港股市场还有众多可能在港股上市的潜在独角兽拟上市企业，如蚂蚁金服、陆金所等知名企业。这些企业一旦上市，也很有机会推出CDR。
中信建投证券也指出，CDR政策原则上允许试点红筹企业根据相关规定和自身情况发行股票或CDR，而不需要拆除VIE架构，对于境外上市企业或将免去退市、私有化的繁琐流程，节省了创新企业境内融资的成本和时间，从股权架构层面进一步降低了优质“独角兽”境内上市的门槛。
