北京时间，14日凌晨，美联储宣布加息，联邦基金利率区间提升25个基点至1.75%-2%，符合市场预期。美国加息、美元走强，一些经济基础薄弱的新兴经济体将要面临资金撤离的严峻考验。近期包括巴基斯坦、阿根廷和巴西等在内的经济体货币近期都遭遇大幅贬值。

      每经记者 蔡鼎    每经编辑 郑直    
    
6月14日，这个星期四可谓大事连连，俄罗斯世界杯开幕式和美联储、欧央行议息会议将在同一天进行。
北京时间今日（14日）凌晨2点，美联储宣布加息，将联邦基金利率区间提升25个基点至1.75%-2%。
没去成世界杯的美国人，就以这样的方式上了头条。这样的结果可以说毫无悬念。自2015年12月起，这已经是美联储这轮周期的第7次加息了。
▲美联储主席鲍威尔

不过，虽然全世界早就猜到了美联储这一手，但能否充分抵御美国加息的冲击，就要看各国的“运气”和经济体的健康程度了。
每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，英国、加拿大等央行此前都不同程度地跟随美联储加息动作；中国人民银行也曾上调MLF、SLF等公开市场操作工具的利率，来调节国内的利率水平。
不过，美联储的加息将不可避免地吸引资金回流美国，对于一些“体质脆弱”的新兴市场国家来说，资本的撤离可能带来金融市场上的危机。在巴西、阿根廷、土耳其、巴基斯坦纷纷倒下之后，还会不会有其他的新兴市场国家成为下一张“多米诺骨牌”？
本次联储会议声明删除了今年5月决议声明中称利率仍会“在一段时间内”低于长期水平的表述，对于加息，用“进一步逐步上调”替代了“调整”。谈到通胀预期，声明表示，长期通胀预期指标几乎未变，删除了5月的“基于市场的通胀补偿指标仍处低位”一说。
联储公布的联储官员利率预期中位值点阵图显示，多数（8位）联储官员预计今年全年加息四次或更多。这意味着，联储决策者预计今年还会有两次加息。
议息声明发布后，美元指数迅速直线拉升。
标普500指数一度跳水0.25%，不过随后迅速反弹。10年期美债收益率亦在议息决定公布后直线拉升。
明晟MSCI新兴市场指数大跌，成交量非常大，显示资金对新兴市场信心不足。
记者注意到，美国最近公布的一系列经济数据显示，美国经济继续保持强劲复苏的步伐，通胀率和失业率都处于低位，这让美联储官员在决定加息时少了很多后顾之忧。
据美国劳工部公布的数据，美国在今年前五个月增加了100多万个就业岗位，今年五月经季节性因素调整后失业率下降至3.8%，为2000年4月以来最低水平。
此外，今年春季美国就业岗位的数量超过了求职者的整体数量，是自2000年有美国就业数据记录以来的首次。亚特兰大联储的GDP追踪模型显示，今年美国经济今年第二季度强劲增长4.5%。
彭博社的报道中称，今年五月美国通胀的增长幅度为逾六年来最快。美国劳工部本周二公布的数据显示，CPI指数较上年同期增长2.8%。这也是美国CPI自2012年2月以来的最大年化涨幅。
每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，今日（6月14日）晚间20：45，欧洲央行也将公布利率决议，会议对于何时结束QE的决定至关重要。
外界关注的焦点在于，在经历了长达43个月，总额2.4万亿欧元的债券购买计划之后，欧元区的经济是否足够让欧央行结束史上最大规模的货币刺激计划。
主流观点认为，欧洲央行将在今年第四季度将债券购买量从美元300亿欧元减少至100亿-150亿欧元，并在年底终止QE。2019年中期欧洲央行料将首次加息。
实际上，由于美联储加息节奏已经相当清晰，全球其他主要央行也选择了跟随加息或者缩表操作：2018年3月，日本央行副总裁雨宫正佳表示不排除加息可能；2017年11月，英国央行宣布加息25个基点，为十年来首次；2017年7月-2018年1月，加拿大央行也进行3次加息，将基准利率提升到了1.25%。
那么，此次中国人民银行会有怎样的动作？
从过往经验看，我国央行较多动用的是公开市场操作，这类货币政策工具对整体经济的干扰较小，比起直接调整利率或准备金率来得更加“温柔”。
▲图片来源：视觉中国
据新华社旗下媒体《经济参考报》援引多位专家报道称，“此次（中国）央行大概率跟随美联储而动。由于市场预期充分，且市场利率与政策利率之间仍存在明显的利差，预计公开市场操作利率的上调将波澜不惊。”
每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者梳理发现，在2016年12月到2018年3月期间，美联储总共加息5次，中国央行逆回购中标利率共上调3次。3月22日，在美联储上一次加息后，中国人民银行开展7天100亿元逆回购操作，中标利率上浮5个基点至2.55%。
美国加息、美元走强，一些经济基础薄弱的新兴经济体将要面临资金撤离的严峻考验。
▲4月中旬以来，美元持续走强
每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，近期包括巴基斯坦、阿根廷和巴西等在内的经济体货币近期都遭遇大幅贬值。
最近几周，印度、印尼、土耳其、巴基斯坦和菲律宾等新兴市场也都提高了官方利率，抵御美国加息带来的冲击。阿根廷央行更是在5月初的短短八天时间内连续三次绝望式加息。英国《金融时报》统计，年初至今，新兴市场国家已经累计逾20次收紧货币政策。
▲巴西、墨西哥和阿根廷货币近期暴跌
不过，美联储主席鲍威尔上月初在瑞士苏黎世也公开反驳了外界的批评，他认为美联储加息对全球金融市场及新兴市场经济体构成的风险，或许没有像许多人想像的那么大。
但每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，两个关键指数也反映出新兴市场在今年上半年收到的冲击：
在美联储今晨加息前，摩根大通新兴市场货币指数已较今年2月中旬的峰值水平下跌9%，徘徊在2016年末的低点附近；MSCI新兴市场指数也已较今年一月底的峰值水平下跌11%。
而在最近几个月里，大量资金正从新兴市场撤出，转向美国货币市场基金等更为安全的资产。而近期美国货币市场基金每周流入资金规模，也创2013年以来新高。
彭博援引资金流向监测机构EPFR数据称，截至上周，流向全球货币市场基金的550亿美元中，有450亿美元都流向了美国，这也让美国货币市场的资产规模升至8年以来最高水平。
国际金融研究所（IIF）公布的最新数据也显示，5月份外国投资者从新兴市场撤出了123亿美元，创下2016年11月以来的最大单月资金流出量。
前美联储风险信贷总监理查德·罗伯茨在接受每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者采访时表示：
“在我看来，美联储需要继续渐进式地加息，并进一步缩减资产负债表，从而消除其量化宽松/零利率货币政策带来的负面影响。这将进一步导致美元短缺，而美元的短缺恰恰是新兴市场货币遭到抛售的原因之一。
美元荒，以及其他美国国内的因素，包括有关贸易争端的言论和不恰当的财政政策，都将在今年年底前导致美国经济增长大幅放缓或衰退。然而，发达国家的经济放缓和相关货币疲软将使新兴市场受益。在许多方面，新兴市场货币目前的走势只是发达市场货币走势的一个‘预览’而已。随着新兴市场货币竞相贬值，发达国家将紧随其后。
就美联储货币政策的直接影响而言，由于外汇储备较少，我预计巴西、阿根廷和土耳其的货币接下来还将受到重大影响。”
相关链接：
美联储加息：美股美元巨震！对国内市场影响几何？中国将如何跟进？一文看懂
美联储如期加息 调升经济预期 预计今年加息四次多于前次预期
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
