每经记者 王海慜 每经编辑 谢欣
从6月1日A股被正式纳入MSCI，迄今已近两周时间，前期持续加仓A股的沪深港通北向资金的表现有什么新变化呢？
据Wind资讯显示，在A股首批入围的226只MSCI成分股中，以美的集团、贵州茅台、格力电器等为代表的白马股仍是近两周北向资金加仓的焦点。另外，MSCI成分股中的破净股也成了北向资金“围猎”的对象。在这近两周时间里，加仓股数排名居前的中联重科、鞍钢股份及多只银行股，当前股价都低于每股净资产。 
最近一段时间，A股的破净股军团不断扩容。Wind数据统计显示，截至6月1日收盘，沪深两市共有120只个股最新收盘价低于每股净资产，处于破净状态。
而截至6月13日收盘，破净股的数量已增加至135只，其中华夏银行、厦门国贸、厦门信达、光大银行、*ST天马、交通银行、中原高速等40只个股的PB低于0.8倍，即这批股票的股价折扣力度超过“8折”。
由于近期市场低迷，自进入6月以来，首批被纳入MSCI成分股的226只A股表现也总体低迷，截至6月13日收盘，这批股票中有约150只累计出现下跌。
      
另据Wind资讯显示，截至6月12日收盘，在被纳入MSCI的226只A股中有30只股价跌破每股净资产。《每日经济新闻》记者注意到，这批破净股成了沪深股通北向资金围猎的对象。在过去近两周的时间里，MSCI成分股中有175只获得北向资金的净流入，其中有27只破净股。 
在上述175只成分股中，获北向资金加仓股数排名居前的有宝钢股份、中国石化、格力电器、中联重科、鞍钢股份、大秦铁路、工商银行、建设银行、中国银行等，加仓股数都在1000万股以上。而其中的中联重科、鞍钢股份及多只银行股当前股价都在每股净资产之下，中国石化、大秦铁路等个股股价也处在破净边缘。 
从净流入的金额来看（以区间成交均价计算），排名居前的仍然以美的集团、贵州茅台、格力电器等白马股为主，不过鞍钢股份、上海银行、工商银行、兴业银行、建设银行等多只破净股也得到北向资金过亿元的净流入。
在6月1日A股正式纳入MSCI之前，沪深股通北向资金曾出现了两个月的持续净流入。而数据显示，北向资金的“买买买”动作还没有收手的迹象，据Wind资讯显示，从6月1日~6月13日的9个交易日中，深股通全部实现净流入，而沪股通也有8天为净流入。
《每日经济新闻》记者注意到，政策面也在为外资投资A股消除制度障碍。日前外管局宣布对QFII、RQFII实施新一轮外汇管理改革，取消了QFII每月资金汇出不超过上年末境内总资产20%的限制，同时取消QFII、RQFII本金锁定期要求。而以往，限制资金汇出比例以及设置锁定期，是影响QFII投资运作的主要因素。
对此申万表示，投资者不宜高估此次改革的短期影响，但不要低估其长期影响。从中长期来看，这可视为推动后续MSCI纳入A股系数继续提升的重要举措，也为更多的A股标的（非沪深股通股票池）纳入MSCI铺平了道路。 
虽然近两周北向资金的增持是主流，但《每日经济新闻》记者也注意到，在6月1日~6月12日期间，北向资金还对MSCI成分股中的部分白马股进行了减仓。据Wind资讯统计，这一期间内，北向资金减持金额最多的5只成分股分别为平安银行、海康威视、海天味业、中国国旅、三一重工，这5只成分股净流出的金额均过亿。此外，宇通客车、青岛啤酒、上海机场等几只白马股净流出的金额也达数千万元。
