

            腾讯体育
          

            2017-02-15 15:09:17
          

泰格豪雅微博截屏
腾讯体育2月15日讯 今日，泰格豪雅在官方微博上发布公告，宣布其起诉CBA独家市场代理商盈方中国相关违约责任一案，已由北京市朝阳区人民法院下达一审判决书，判决结果为泰格豪雅胜诉。据悉，盈方中国将向泰格豪雅赔偿超过一百万元人民币。
泰格豪雅在其官方微博上写道：“历时一年多，泰格豪雅在与盈方的‘CBA赞助纠纷’一案中获得一审胜诉。法院判盈方对单方面解除合同，以及排他性合作条款构成违约。感谢法律让正义得以伸张，泰格豪雅将继续致力于帮助和推动篮球运动在中国的发展。”
泰格豪雅发布公告
关于泰格豪雅与盈方中国赞助纠纷案的起因还要追溯到2015年。在这一年9月29日，泰格豪雅与CBA独家市场代理商——盈方体育传媒（中国）有限公司签署了CBA联赛赞助协议，成为CBA 2015-2017赛季的独家手表和计时器供应商。可到了10月9日，盈方中国却在未说明原因的情况下，突然发出解约通知，单方面终止原定协议。泰格豪雅于2015年11月9日向北京市朝阳区人民法院正式提交起诉状，追究盈方中国的相关违约责任。
2017年2月6日，北京市朝阳区人民法院向泰格豪雅送达一审判决书，判决泰格豪雅与盈方中国关于CBA联赛赞助协议合法有效，双方当事人均应按照协议约定履行各自的义务，盈方中国单方面解除合同的行为构成违约，并且协议有效期内盈方中国在门票、宣传网站等宣传第三方腕表品牌的行为构成对排他性合作条款的违约，泰格豪雅有权向其主张损失。而据知情人透露，盈方中国需要向泰格豪雅赔偿的金额将超过一百万元人民币。
在法院下达判决书之后，泰格豪雅CEO比弗先生表示虽然与CBA联赛的合作没能顺利进行，但依然会为中国篮协和CBA联赛送上祝福，他说道：“法律让正义得以声张。我期待中国体育事业取得更加健康良好的发展，很遗憾由于第三方原因泰格豪雅与CBA的合作未能顺利进行，但是我们依然对中国篮球协会和CBA联赛致以诚挚的祝愿。”
值得一提的是，截止到目前，盈方中国方面尚未对此次判决作出回应。

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
