
            每经记者 黄名扬    每经编辑 官远星    
          
6月6日，国航成都-伦敦航线开通新闻发布会在成都召开。
《每日经济新闻》记者从现场获悉，国航将于7月3日，正式开通成都-伦敦盖特威克机场的直飞洲际航线。届时，旅客便可乘坐直航航班，从热辣闲适的“天府之国”，直达风景如画的泰晤士河畔， 往返经济舱仅需2600元起。
据英国旅游局和英国签证移民局的数据显示，截止2017年底，英国向中国公民发放的签证总量同比增长12%，签证通过率高达98%。
目前，英国已成为中国游客的第三大旅游目的国，2017年1至9月，赴英旅行的中国游客同比增长达33%；同时，中国学生也已成为英国最大的海外留学生群体。去年，英国为中国学生共签发88000份学生签证，同比增加15%，两年内共增加25%。
据了解，成都-伦敦的航线航班号为CA423/4，将由国航西南分公司投入空客A330宽体远程客机承运，可提供311个座位。该航线每周二、五、日往返，共执行三班，单程飞行仅需10小时40分钟。
航班时刻具体为：去程下午15:45从双流国际机场起飞，20:00抵达伦敦盖特威克机场；返程为22:00伦敦盖特威克机场起飞，次日下午15:40降落双流国际机场（以上时刻均为当地时间）。航班成都进出港时间均为下午，乘客不用熬夜起早，出行从容舒适。
另外，该直航航线还将提供多种优惠产品，包括2600元起的往返经济舱、11000元起的往返公务舱、留学生优惠产品，及各种往返商务舱套票等。
近日（6月2日），成都刚刚召开了对外开放大会。会上成都提出，要努力破除开放通道制约，使成都由“蜀道难”变为“全球通”。
截止目前，成都双流国际机场已开通106条国际（地区）航线、26条货运航线，航线数量位居中西部第一。除了航线数量，成都航空口岸的年度出入境人数近10年增长10倍，航空口岸年度出入境流量也突破500万人次，成为全国第四个、中西部唯一年出入境流量达到500万人次的一类航空口岸。
法兰克福依托国际航空和欧洲铁路枢纽，构建形成高效便捷、畅达全球的“空铁联运”体系，成为全球最重要的国际交通枢纽之一；新加坡依托国际港口和国际航空枢纽，发展成为国际航运中心、国际贸易中心和国际旅游会议中心，是太平洋通往印度洋和全球到达东南亚南亚的门户；迪拜依托国际港口和国际航空枢纽，成为世界三大贸易中转中心之一，是全球到达中东地区的门户。
可以说，在当今时代，努力成为国际门户枢纽城市、占据全球城市网络体系的节点位置，已成为各城市晋升为世界城市的必争之地。
成都-伦敦直航航线的开通，将成为成都高效畅达的国际通道网络的一部分。“我很高兴看到成都和伦敦的直航开通。”英国驻华大使吴百纳女士表示，成都不仅是四川省会城市，“也是中国发展最快的城市之一”，是休闲旅游胜地，有著名的大熊猫和各种美食；而伦敦则是通往英国各地迷人自然风景和丰富文化遗产的门户。
“我们相信，该航线的开通将受到往返于这两个经济中心的人们的欢迎。”吴百纳女士充满信心地说到。
