6月14日，在2018第十届陆家嘴论坛上，上海市委书记李强表示，上海是中国改革开放的“窗口”，浦东则是上海改革开放的“缩影”，而陆家嘴又是浦东开发开放的“标志”。李强表示，目前，上海已经成为全球金融机构最集中、金融要素市场最齐备的城市之一，持牌金融机构超过1500家，外资金融机构占比超过30%，金融市场年成交量超过1400万亿人民币，金融从业人员36万人，股票、债券、期货、黄金等交易量跃居世界前列。

      每经记者 冷辉    每经编辑 毕陆名    
    
图片来源：摄图网
6月14日，在2018第十届陆家嘴论坛上，上海市委书记李强表示，上海是中国改革开放的“窗口”，浦东则是上海改革开放的“缩影”，而陆家嘴又是浦东开发开放的“标志”。今有三点感想：一是上海具有强大的金融基因。二是改革开放始终是上海国际金融中心建设的不竭动力。三是加快推进新时代上海国际金融中心建设。
李强表示，目前，上海已经成为全球金融机构最集中、金融要素市场最齐备的城市之一，持牌金融机构超过1500家，外资金融机构占比超过30%，金融市场年成交量超过1400万亿人民币，金融从业人员36万人，股票、债券、期货、黄金等交易量跃居世界前列。
        
近期，上海按照习近平总书记的重要指示和中央的决策部署，提出了六个方面扩大金融开放、争取先行先试的具体举措，并正在推进相关项目落地。在接受申报的两批23个项目中，开放领域涉及银行、证券、保险等多个行业；开放内容既有新设外资持股比例达51%的证券公司、寿险公司，也有扩大外资银行、外资保险经纪公司、合资证券公司经营范围和允许外资从事第三方支付业务；开放对象既面向英国、法国、德国、日本等发达国家和地区，也面向约旦、摩洛哥等发展中国家。
其中，工银安盛人寿保险公司发起筹建资产管理公司已获批复同意，英国韦莱保险经纪公司和怡和保险经纪公司已获批扩大经营范围，摩洛哥外贸银行上海分行。这些项目及成果还只是先期、初步的，未来会有更多成果。
李强提到，国家扩大开放的政策举措，对海内外金融机构来说，是重大的发展机遇，对上海国际金融中心建设来说，必定注入蓬勃的发展活力。上海将在多个方面把上海国际金融中心建设提高到一个新水平。
一是着力打造扩大金融开放的新高地。主动承接、加快推进国家金融服务业开放重大举措落地，加强上海国际金融中心与自贸试验区建设联动。集聚更多国际金融高端资源要素，构建面向国际的金融市场体系。加快建设推动人民币国际化的全球服务体系，形成更多具有国际影响力的“上海价格”，持续提升配置全球金融资源的能力。
二是着力构筑金融改革创新的新平台。积极争取国家把重要金融改革创新举措放在上海先行先试。充分用好自贸区平台，让中外资金融机构共同参与到“一带一路”金融服务中来，为国家资本项目可兑换等金融改革探路。鼓励支持各类金融机构和市场开展技术创新、产品创新、管理创新，最大程度拓展市场的广度和深度。
三是着力形成金融服务实体经济的新能级。推动金融回归本源，既把服务实体经济作为金融的本分，更作为金融发展的深厚土壤，面向长三角、面向全国，拓展金融服务实体经济的空间。加强对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的金融支持。强化对中小微企业的金融服务，为切实解决融资难、融资贵提供更多创新手段。积极开展绿色金融、普惠金融服务，大力发展科技金融，让科技创新之火更旺、实体经济“血脉”更畅。
四是着力构建金融良性发展的新生态。营造崇尚法治的市场环境，特别是要以上海金融法院设立为契机，在金融法治建设上持续用力，给各类市场主体以更稳定的预期，更好保护投资者的合法权益。切实回应解决好海内外金融人才在上海落户、子女就学、医疗等方面的需求，让优秀人才在上海国际金融中心建设的大舞台上更好发挥作用。坚定不移维护金融市场健康稳定发展，切实完善风险防范机制，提升金融监管能力，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。
按照上述思路，上海首先在长三角地区深化金融合作，推动区域金融改革创新。在深化长三角地区金融合作方面，抓好几件重点事项：一是推动上海期货交易所与浙江自贸试验区合作建设油品交割基地，加强期现对接，共同建设多层次油品交易市场；二是推动上海证券交易所服务基地建设，搭建企业上市服务咨询平台，支持优质创新型企业在沪上市；三是支持长三角地区发债主体来上海发行债券，支持设立各类产业投资基金、股权投资基金；四是围绕全国首个信用建设区域合作示范区的目标，长三角是国家确定的信用合作示范区，推进信用信息交换共享和开发利用，建立重点领域跨区域联合奖惩机制，加快建设“信用长三角”。将通过三省一市的共同努力，打造功能互补、优势叠加、特色鲜明的长三角金融集聚生态圈，并以此助推上海国际金融中心建设。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
