
            每经记者 李蕾    每经编辑 肖鴻月    
          
资管新规正式落地已经一个多月了，公募基金受到的深远影响也在逐渐显现，超短债基的悄然“走红”就是其中一例。
多位公募人士告诉《每日经济新闻》记者，其供职机构的销售部门在例会上提出了对超短债基的产品需求，多家银行也在向基金公司表达发售的意向。
“超短债基热度明显有所上升，可能跟近期资管新规落地、这类产品一定程度上可替代银行理财产品有关，我们最近也是高度关注。”一位沪上公募人士表示。
对很多投资者来说，超短债基还是一个略显陌生的产品。到底什么是超短债基？它有哪些特点？收益情况如何？最近又为何得到了基金公司的青睐？
近日，光大保德信超短债基公布了发行文件，从6月1日起开始募集。根据监管机构公布的基金募集申请核准进度公示表，今年以来，宝盈安泰短债债基、创金合信恒利超短债债基、汇安短债债基等多只产品相继上报，令这类素来比较“冷门”的产品变得热闹起来。
正如本文开头所说，随着超短债基的走俏，业内不少基金公司也开始关注这类产品，销售部门提出的需求或将倒推基金公司筹备并上报超短债基产品。
      
说了这么多，到底什么是超短债基？
对于这类产品的定义和划分，业内的理解也存在细微差异。
一位大型公募人士告诉《每日经济新闻》记者，“超短债基”准确地说叫做短期理财基金（封闭期90天以内的），主要是可以采用和货币基金一样的摊余成本法计算收益。
另一位公募投资经理则介绍，所谓超短债基其实就是市值法货基，“投资范围还更宽泛，投资限制更少”。
华南某公募人士向记者表示，超短债基金是纯债基金的一种，投资范围仅限于债券、央行票据等固定收益品种以及银行存款，不投资股票和可转换债券。短债基金主要投资于银行间的短融、中票等流动性较好的债券类工具。“严格意义上来说，和短期理财基金还是有所区别。”
根据Wind的分类，加上正在募集的光大保德信超短债基，目前的超短债基共有11只（份额合并计算）。事实上，曾经的超短债基金数量不止于此，但不少都以转型告终。而随着这一年多来监管的加强，尤其是资管新规出台，这类基金或许正在迎来转机。
事实上，早在去年流动性新规实施时，就已经有“超短债基接棒货币基金”的说法传出。
上述公募投资经理就向《每日经济新闻》记者指出，由于相关规定严格限制了货币基金的投资范围和投资比例，在一定程度上影响了其收益率，因此对投资者的吸引力开始下降。相比之下，超短期债基投资范围更广、杠杆比例更高，收益自然高于货基，而牺牲的流动性又十分有限。“如果货币（基金）一直不批，银行理财产品也受到限制，可能短久期的债基也会有一定市场。毕竟，对大部分投资者来说，超短债基的性价比还是挺高的。”
这一判断得到了上述华南公募人士的认可。其表示，“作为未来银行理财巨量资金的对接产品，超短债的确是替代方案之一，流动性、收益率都得到均衡。另外，对于很多投资范围为0~95%的产品，比如前面很多委外（资金）走后的迷你基金壳，也可以用来做这个（编者注：指超短债基）。”
某中型公募人士在采访中表示，其所在公司的超短债基产品自成立以来规模增长一直不错。在他看来，该基金A份额如果按年化收益计算大约为5.3%，高于货币基金的平均收益率；此外，持续收益也比货基高出100BP（基点），表现更为稳健，“如果要说替代效应，市场上也有同类产品，但这只卖得好肯定还是业绩带来的”。
为了更直观地让大家感受超短债基的收益情况，记者也做了一个统计（数据来自Wind，截至5月28日）。
从上面的数据可以看到，截至目前，已有多只超短债基的回报率突破了2%甚至逼近3%，而今年时间过去尚不足一半。上述公募投资经理表示，如果按照这个趋势，全年收益突破6%都是可期的，比普通货基的收益平均值还是要高出一截。
不过他同时坦言，对于债券基金而言，真正的利好还是债市的走强，从这个意义上来说，“短债基金的配置价值还是偏弱，可以考虑作为一项现金管理工具，但进攻性远不如长债基金，这一点投资者需要注意”。
