B级车市场再现德日争锋？
如今，人们更热衷于谈论SUV和新能源车，却很少再去提及“得B级车者得天下”这一曾经的车市真理。大约五年的时间，SUV市场迅速崛起，而B级车的市场地位则被逐渐侵蚀。尽管单一车型绝对销量和十几年前差别不大，但是市场份额已经大幅度下降。
作为品牌决胜的高地，如今B级车市场已经形成相对固化的竞争格局。一方面，是各大品牌的厮杀颇为激烈，超越与被超越的戏码在销量榜单上反复上演；另一方面，是强者恒强的实力着实令人窒息，新产品在这个更注重口碑基础的细分市场难有出头之时。
迈腾领跑B级车市场
目前，B级车市场销量的“头把交椅”被一汽-大众迈腾牢牢占据。迈腾在四月份的销量着实令人震惊了一次，力压捷达、桑塔纳、英朗、宝来等众多热销A级车，成为了四月份唯一跻身前五的B级车。在四月份里，迈腾共计售出了20312台，位列第五；前四个月共计售出了88183台，位列第八。
迈腾车型目前的优惠力度正在加大，迈腾在北京地区的优惠幅度一般在1.2万-1.5万元之间；与此同时，1.8L排量车型的“提车慌”得到改善，消费者到店热情依旧高涨。据一汽-大众首汽友联店销售总监表示，迈腾车型的设计风格呈现年轻化，新的MQB平台保障了品质，车型空间大，性价比较高，无论是商用还是家用，都有不错的市场空间。
      
相比之下，帕萨特在今年的销量也较为稳定，作为迈腾的姊妹车型，一直稳居合资B级车市场的亚军位置。今年1-4月份，帕萨特销量累计为65600辆，与迈腾相比有着2万多辆的差距。面对已经升级换代的迈腾B8，处于生命周期末端的帕萨特取得如此市场表现已经实属不易。目前，帕萨特在北京地区优惠幅度能够达到1.8万元左右，而全新一代帕萨特也有望于2018年8月底正式下线，就将与迈腾实现技术平台上的同步。
有市场分析人士指出，“首先，迈腾的品牌力和产品力在这个价位区间处于明显的优势。另外，全新迈腾上市时，雅阁、凯美瑞、君威还没有换代，同门车款帕萨特小换代，与迈腾产品力相差较大，迈腾利用这个机会迅速爬升销量至2万辆，树立了在B级车市场的标杆地位。”
换代日系车发起挑战
在B级车市场上，能够有实力与德系掰手腕的就要数日系车了。其中，第八代凯美瑞和第十代雅阁都刚刚换代上市，在装备了涡轮增压和混合动力之后，正酝酿着更大的进攻潜能。
和以往产品不同，这一次日系B级车带来的是翻天覆地的变化。此前最能代表商务用车的雅阁、凯美瑞，在换代之后都换上了全新的运动化个性化的外观，前脸更激进，眼神更凶狠。雅阁更是舍弃了坚持了多年的2.0L/2.4L搭配的动力总成，换上了一台更加暴躁的1.5T发动机，整体性能方面也在向运动方向靠拢。
较早上市的第八代凯美瑞已经开始发力，而第十代雅阁则还未迎来爆发期。从销售数据上看，第八代凯美瑞5月销量达到了15595辆，同比增长94.8%；而第十代雅阁5月份销量仅为4976台，很大程度造成广汽本田当月出现12.9%的下滑。据广汽本田经销商介绍，“第十代雅阁5月订的车很多都排到6月底才能陆续交付。目前北京市场预订主要集中在18.98万元精英版和19.98万元豪华版车型上，22.98万元顶配车型也有少量预订。”
北青报记者走访市场时发现，尽管新车效应为日系车带来不少关注度，但略显激进的变化也令不少消费者一时难以接受，这点在第十代雅阁上体现得尤为明显。有消费者就向北青报记者直言，“这一代雅阁感觉运动有余，沉稳不足，这对于我们来说难以适应。另外，1.5T发动机使用在这个级别车型上，就显得要比其他1.8T和2.0T车型略低一等。”
广汽本田的销售人员也坦言，“不少消费者犹豫不决，的确集中在对新雅阁外观和动力方面的顾虑。如果主力车型迟迟无法打开局面，那么销售压力就会非常大，降价让利就成了守住市场地位为数不多的可选项。”
B级车市场压力巨大
在大众双雄、日系三强之外，队形则忽然变得散乱，曾经可以和日系分庭抗礼的美系车也逐渐掉队。4月份，只有雪佛兰迈锐宝达到了月销过万的水平，而月销万辆水平以下的合资B级车中，蒙迪欧仍然不见起色，这与福特最近两年的市场低谷期相一致，其品牌力在市场竞争中遭遇很大的挑战。同时，韩系车只有名图闯入销量前三位，而法系如今在销量榜上都已难觅踪影。
实际上，B级轿车市场近几年增长比较缓慢。2013年增长13.0%，2014年增长6.5%，2015年增长-0.3%，到2016年增长-7.5%。2017年B级轿车市场虽然开始转暖，但压力依旧巨大。
市场分析人士指出，“B级车市场增速放缓源于多重因素影响，包括：豪华品牌价格下探、A+级品牌上扬等。当然，最不能忽视的是SUV车型销量的快速增长，抢占了轿车市场份额。而暂时的回暖则是与产品推新有关，通过调整配置与定价抢占了市场。”
B级车在2018年的压力依然不小，除市场趋势因素之外，进口车关税下调因素也将带来不利影响。曾有业内专家测算，“关税下降会对国产C级车造成直接影响，当关税从25%降至5%时，进口车的售价将降低16%左右。假设国产车因此也进行降价来对抗竞争，降价幅度约为10%，那么C级车的整体价格将下降13%，从而带动B级车降价2.4%。在价格联动层面上，进口车关税下降对B级车的价格影响存在。”
