

            人民日报
          

            2018-06-14 09:31:32
          

假房源坑人。治假房源，企业要加强自律，行业得加强诚信建设，相关部门应强化住房租赁行为监管
近日，58同城、我爱我家等多家房地产服务企业联合发起房地产行业真房源誓约大会，誓约以真实房源和诚信经营服务用户。
刚看到这消息时，感觉怪怪的。去租房子，难道房源不应该是真实的吗？这就好像说，去游泳，难道不应该在水里吗？买食品，难道不应该是安全的吗？
倡导建立什么，往往意味着还缺什么。租房市场的乱象之一，就是虚假房源现象的存在。在北上广深等大城市有过租房经历的朋友，恐怕对此并不陌生。
网上虚假房源信息扰乱市场、诱骗租房者的例子层出不穷。租房买房，货不对板的事常有。有些房产中介肆意散布失实的房屋信息，在楼层、面积、价格上耍花招、玩猫腻，误导交易，欺诈消费。有些中介发布一些位置极佳且租金相对便宜的虚假房源信息，以此来吸引租客承租房屋。
很多人会被所谓的利好条件所吸引，跑去看。到了地方，中介说看不了，要么已经租出去了、要么是钥匙不在手上、要么同事在带着别人看。但你别急，我带你看看类似的吧？您心说，大老远来一趟不容易，那就看看呗。看了就容易被忽悠，盲目签订租赁合同，造成经济损失。
      
假房源坑人，而长此以往，劣币驱逐良币，伤害了整个行业的诚信。治假房源，得下真功夫。此次部分企业倡导建立真房源生态，可见假房源乱象已经到了一块臭肉坏了满锅汤的程度。想来这些企业也有切肤之痛，我们应当为这种自律意识鼓掌。
单靠自律还不够，房源信息不实的直接推手是部分房地产中介的不良行为。因此，建立经纪人诚信评价系统势在必行，把不良行为记录在档，以正本清源。
从监管角度看，政府部门对诸如发布虚假房源等扰乱市场秩序的行为，不能手软，得及时纠偏，依法整治。此外，应畅通举报反馈渠道，举报后一经查实，迅速查办，让不实市场信息无法横行。
如此多管齐下之后，相信对虚假房源将起到釜底抽薪的作用。
(来源：人民日报 评论员：原韬雄)

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
