
            每经记者 吴泽鹏    每经编辑 赵桥    
          
被称为澳门“赌王”的何鸿燊自上世纪60年代开始一度垄断澳门赌博业近40年，如今一代商界传奇正式退休。昨日（6月12日)，澳博控股（00880，HK）公告称，何鸿燊退任公司主席、执行董事及董事会执行委员会委员职务，全面退出董事会，并担任公司的名誉主席。

《每日经济新闻》记者注意到，何鸿燊二太太次女何超凤获接任主席一职，霍震霆以及何鸿燊四太太梁安琪任联席主席。值得一提的是，近五年来，澳博控股净利润呈下滑趋势，从2013年的77.22亿港元锐减到2017年的19.35亿港元。净利润不断下滑的背后显示其主业增长乏力，占据其营收半壁江山的中场赌枱博彩仅仅增幅0.6%。
继李嘉诚不久前宣布退休后，又一位“大佬级”人物何鸿燊也宣布正式退休。澳博控股公告称，自2018年6月12日起，何鸿燊退任公司主席、执行董事及董事会执行委员会委员职务，全面退出董事会。而其女儿何超凤获接任主席一职。
《每日经济新闻》记者注意到，今年4月12日，澳博控股公告称，公司主席何鸿燊将在6月12日年度股东大会上正式退休。而实际上，何鸿燊去年已从另一家上市公司信德集团（00242，HK）退任主席，其二太太蓝琼缨长女何超琼“接棒”。此次退出澳博控股，也表明他将退出所有上市公司，正式交棒给亲人。
作为澳门博彩业的奠基人，现年96岁的何鸿燊被称为澳门“赌王”，上世纪60年代，何鸿燊与叶汉、霍英东等取得澳门博彩专利权，从而开启了对澳门赌博业近40年的垄断之路。
1961年，何鸿燊与叶汉、叶德利、霍英东等结成联盟，竞得澳门博彩专利权，创办澳门旅游娱乐有限公司，建成葡京大酒店，并在香港注册信德公司。而到了上世纪90年代，何鸿燊又在澳门建立皇宫赌场。也就是在此后，何鸿燊逐渐有了“赌王”的称号。
根据公开报道，何鸿燊一生娶有四个太太，有17个孩子，据6月12日发布的公告显示，何鸿燊二太太蓝琼璎的次女何超凤将接任董事会主席，现年53岁的何超凤自2017年6月起获委任为澳博控股的执行董事。
另一方面，霍震霆及梁安琪除了任澳博控股执行董事外，已各自获委任为联席主席。现年72岁的霍震霆为霍英东长子，2010年获委任为澳博控股执行董事，并自2014年起担任该公司董事。
作为何鸿燊的四太太，梁安琪2005年起为澳博控股员工福利咨询委员会主席、自2007年起为澳博控股董事、自2010年起为澳博控股的常务董事，并自2014年起兼任澳博控股行政总监。现任公司执行董事兼行政总裁苏树辉获委任为副主席，何鸿燊的三太太陈婉珍获选为公司执行董事。
作为澳门博彩业的代表性公司，澳博控股近年来的营收呈逐年下降趋势，但2017年略有提升。《每日经济新闻》记者注意到，根据公司2017年年报显示，2013~2016年公司的营业收入为871.26亿港元、794.58亿港元、488.64亿港元以及417.98亿港元，2017年公司营业收入有小幅上升，达到418.75亿港元。
2017年营收提升或与澳门博彩业整体增幅有关。根据澳门博彩监察协调局的数据，2017年博彩业增幅为19.1%，主要是由于新的娱乐场度假村在路凼开业，以及来澳旅客人次增加所致。
根据澳门统计暨普查局的资料，来澳旅客人次于2017年微升5.4%至3260万人次，其中来自内地的旅客增加8.5%至2200万人次。
分业务收益来看，澳门博彩业的增长大部分来自于贵宾博彩业务，2017年较2016年增加26.7%，中场博彩业务及角子机业务则分别增长9.7%及15.6%。
澳博控股公布的数据显示，与澳门博彩业的整体情况相比，澳博控股主业增长情况并不乐观。其中贵宾博彩收入为198.77亿港元，较2016年的199.34亿元减少0.3%；中场赌枱博彩收益为203.86亿港元，较2016年的202.72亿港元仅增加0.6%；角子机业务收益为10.27亿港元较2016年10.67亿港元减少约3.7%。
或受累于主业增长乏力，澳博控股在澳门博彩业营业收入所占比重也有所下滑，2017年，澳门娱乐场博彩收益为2580.03亿元，澳博控股占其中的16.1%，市场占有率较2016年的19.1%有所下滑。
《每日经济新闻》记者注意到，主业不振的背后是公司净利润连续五年下滑，2013~2017年，澳博控股该项统计分别为77.22亿港元、67.81亿港元、24.52亿港元、23.15亿港元以及19.35亿港元。
“公司将致力维持中场和贵宾博彩业务之优势并继续提升营运效益。”澳博控股在2017年报中表示。
据智通财经报道，澳博控股行政总裁苏树辉于近日举行的股东会上表示，拟投入几百亿的综合度假村项目上葡京项目将于2018年底落成，预计2019年下半年开始经营。同时，他表示澳博控股全年博彩收入目标为双位数增幅，且今年上半年博彩公司收入有大幅上升，特别是中场收入理想，有双位数增长。
