成都市天府文创股权投资基金管理公司由国内一流财经媒体《每日经济新闻》与海内外皆具影响力的中央媒体人民网旗下人民创投联合成立，公司发起设立成都市文创产业发展基金，通过文创金融相结合的新方式支持文创企业跨领域、创新式发展，推进文创产业跨界融合、助力打造出行业“独角兽”和上市公司。
成都市文创产业发展基金在政府财政的大力支持下，通过各级政府出资引导，发挥财政资金的杠杆作用，带动其他社会资本全面参与，形成资金放大效应，吸引更多社会资本投入成都的文创产业建设。成都市文创产业发展基金实力强大，采用“母基金+子基金群”的架构，将实现撬动近100亿的基金规模。
        
当前，成都天府文创股权投资基金管理公司面向全球诚聘高级管理人员，欢迎有热情、有理想、有能力的精英加入我们！
副总经理、总监等经营管理负责人
1、拥护中国共产党的领导，讲政治、顾大局、勇担当、善作为；
2、重点院校硕士研究生及以上学历，具有基金从业资格证；
3、具有3年以上国内大型金融机构、投资银行、股权投资机构等投资行业中、高管的工作经验，负责或深度参与过股权类投资基金设立、运营、项目投资或项目管理工作；
4、熟悉基金的募投管退等全部业务流程，具有成功退出项目经验；熟悉股权类投资基金运作模式，具备牵头组织或直接承担基金运营管理全流程工作的能力；
5、具有较强的研究分析能力，良好的敬业精神和团队合作意识；
6、具备敏锐的投资判断能力及较强的数据分析能力，熟悉财务模型、财务报表及企业估值方法；
7、诚实守信，有责任感、具备较强的团队管理能力；
成都
市场化薪酬  面议
将个人简历及相关证明材料投递至邮箱yuewei@nbd.com.cn；
联系人：岳伟
联系电话：028-86740269
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
