2018年6月11日，绿瘦集团与中国跳水队合作发布会在武汉隆重举行。本次发布会以"科学享瘦 成就梦想"为主题，正式开启了双方为期3年的合作。
中国游泳协会主席、中国跳水队领队周继红携施廷懋、任茜、陈艾森、曹缘等一众国家跳水队运动健儿以及他们的教练悉数亮相发布会，绿瘦集团董事长皮涛涛、绿瘦集团副总裁王燕、中体产业集团副总裁陈世虎、绿瘦品牌战略合作伙伴阳狮沟通传播副总经理苏日良共同出席本次合作发布会。
绿瘦与中国跳水队正式开启为期3年的合作
在武汉刚落下帷幕的第21届FINA跳水世界杯中，中国跳水队包揽了全部11项冠军，再次捍卫了中国"梦之队"的称号。
自1984年参加洛杉矶奥运会以来，中国跳水队已累计为中国军团贡献了40枚金牌，在各项奥运项目中高居榜首，在世界游泳锦标赛、国际泳联跳水世界杯等大赛中常年独占鳌头。
      
发布会上，皮涛涛表示，对于绿瘦能成为"中国国家跳水队合作伙伴"感到非常荣幸，中国跳水队永不言败、追求完美的冠军气质和运动精神，与绿瘦致力"做中国最专业体重管理公司"的梦想一脉相通。"希望绿瘦'以科学管理体重'的健康理念，伴随着国家跳水队的辉煌表现，在全国生根发芽，让中国人科学享瘦，成就梦想，共同推动'健康中国'的国家战略，也祝愿中国跳水队在即将举行的亚运会中再创辉煌。"
发布会现场
周继红表示，很高兴中国跳水队能与国内体重管理的领导品牌绿瘦集团牵手，共同推广全民健身，传播健康理念。中国跳水队是一支有着优良传统的运动队，长期以来备受社会各界关心和支持，虽然之前取得了一些成绩，但是始终牢记祖国的荣誉高于一切，不断挑战自我，力求更大的突破和发展，为国争光。接下来希望双方的合作能够让更多人关注跳水，让更多人感受到体育精神的魅力和体育运动的乐趣。
中国跳水队领队周继红与绿瘦董事长皮涛涛交流
随后，中国游泳协会主席、中国跳水队领队周继红，绿瘦集团董事长皮涛涛，绿瘦集团副总裁王燕，中体产业集团副总裁陈世虎，绿瘦品牌战略合作伙伴阳狮沟通传播副总经理苏日良等嘉宾共同向启动台注入了"梦想与活力"之水，标志着绿瘦与国家跳水队为期3年、跨越亚运奥运两大盛会的合作正式开启。
绿瘦与中国跳水队向启动台注入"梦想与活力"之水
跳跃，回旋，以优美之姿入水--现场大屏幕播放着的视频，讲述了跳水运动员与不同领域的追梦者以科学为阶梯，通过一步步努力最终成就梦想时刻的故事。
在发布会上，绿瘦推出了与中国跳水队合作的首支品牌TVC《科学成就梦想》。在介绍TVC创作理念时，绿瘦集团副总裁王燕表示，梦想不仅是站在领奖台上的闪耀，梦想需要坚持、需要专注，更需要科学的方式与方法，这与绿瘦坚持"以科学管理体重"的品牌主张非常吻合。
绿瘦集团副总裁王燕发布双方合作TVC《科学成就梦想》
绿瘦集团副总裁王燕指出，每一次身体与水花完美碰撞的背后，是跳水运动员千锤百炼，不断挑战自我，向热爱着的跳水运动展开一次又一次科学的探索与实践。同样地，绿瘦十多年来一直深耕体重管理行业，倡导绿色健康的瘦身理念，累计为近1500万客户提供了体重管理服务。
据了解，经过多年积累，绿瘦首创HEDS全维度科学体重管理体系，主张从饮食、运动、作息和情绪四个维度进行全方位的科学体重管理，提出Health（健康）、Experience（用户体验）、Data（大数据）、Science（科学）的核心价值体系。通过科学有效的"营养+运动+服务"的方式，持续不断地帮助数千万人进行体重管理。
对于绿瘦牵手国家跳水队，中体产业集团副总裁陈世虎认为，绿瘦集团与中国跳水队均在自己擅长的领域不断挑战自我，同样依托科学的力量和逐梦的精神，站上一个又一个新高度，双方在这两点上高度契合。
此次合作，绿瘦与中国跳水队正式达成长期的深度合作，成为中国国家跳水队合作伙伴。众所周知，保持良好体态是跳水运动员自我管理的基础，绿瘦代餐食品能方便快捷地为队员们补充营养同时产生饱腹感，有利于辅助管理体重，保持健美的体型。发布会上，绿瘦集团董事长皮涛涛为队员们送上在第98届全国糖酒交易会获得"春糖好产品"荣称的绿瘦代餐能量棒，同时，绿瘦也收获中国跳水队回赠的珍贵礼物--运动员亲笔签名的中国国家队运动服。
绿瘦与中国跳水队互赠礼物并寄予祝福
为中国跳水队提供营养支持，积极推动我国体育事业发展，源于绿瘦强烈的企业社会责任感。在皮涛涛看来，绿瘦有能力也必须承担起更多与"体重管理"乃至国民健康相关的社会责任。
据了解，在2013到2017年间，绿瘦先后和中国保健协会、社科院食品药品产业发展与监管研究中心会开展肥胖、脂肪以及体重管理的课题研究，联合发布两届中国肥胖指数报告。2016年，绿瘦联合国内大型研究机构专家团成立"国民体重管理研究院"，研究国民体重以及相关的健康和社会问题。2017年绿瘦慈善基金会启动青少年体重管理公益项目--"长颈鹿行动"，该公益项目已先后走进广东、云南、陕西、重庆、上海、四川等地校园，将青少年体重管理知识带到学生身边。
绿瘦与中国跳水队合作发布会与会嘉宾合影
"这些年，绿瘦一直在努力，并且还将继续承担更多的社会责任。"皮涛涛表示，绿瘦希望联合社会各界的资源和力量，像是此次成为中国跳水队的合作伙伴，从而逐渐推动国人健康生活方式升级，帮助国民打赢"脂肪战争"，为"健康中国"事业贡献一份力量。
