



            2018-06-13 13:51:45
          

6月13日，海信集团董事长周厚健在亚洲CES开幕式上作为首位嘉宾发表主题演讲，展望全球显示技术的未来和趋势，表示海信将坚定不移地发展激光显示和ULED技术，并透露海信AI电视的语音识别与图像搜索技术上均已取得了重大突破，引发业内强烈关注。
随后，海信聚好看科技总经理于芝涛正式对外发布了海信世界杯版AI电视系统。其全球领先的图像搜索与语音识别“黑科技”把电视“操控”提到了一个新的高度，独有的AI体育模式、球星识别和进球瞬间一键截图分享功能更是成为广大球迷的最爱。该系统将于6月14号世界杯开赛日起在包括激光电视、ULED在内的海信电视全系新品升级上线。“海信基于图像识别和大数据技术打造的全场景图搜交互功能，可以做到0.1秒图像识别、多人同步识别、95%主流明星识别和99%的商品识别，开启了电视图像交互的新时代。”于芝涛说。
      
海信世界杯版AI电视系统还拥有“全场景图搜”“全场景语音”“小聚生活圈”和“AI画质”四大核心技术优势。其中，全场景语音交互技术同时支持6大方言、声纹识别、33种人物关系多维问答等高级人工智能语音服务，并首次把人工智能与足球解说结合起来，可以对本届世界杯赛程、比赛时间、比赛结果、球员信息和球队数据等信息做到随问即答。
周厚健指出，数字视频制作技术飞速进步，作为电视核心的显示技术反而成了产业链上进步慢的环节，现有的画质已经无法真正“打动”越来越挑剔的消费者，更不足以撬动消费者换机的刚需。画质依然是未来大屏幕竞争的焦点，海信坚信LED液晶电视仍然有很大的进步“空间”，这种变化主要围绕“分区”进行——今年7月份，海信将发布世界领先的5000分区的ULED产品，满足消费者对画质的更高追求；同时，高达10000分区以上的产品也已在实验室完成试制。另外，海信今年7月还将流片第三代超高清画质引擎芯片，在超解像、降噪、动态分区控制等算法技术上不断将画质显示技术做到极致。
当前全球电视市场之所以增长乏力，是因为当前的显示技术难以撬动消费者更换电视的强烈刚需，未来，技术的突破会改变这一切。
周厚健举例说：美国市场人口为3.2亿左右，而电视产品销售量近4000万台，市场需求量主要是由人口和购买力决定的，而中国13.8亿人口这些年年总销量只有5000多万台，无论从中国人口总量还是城市化推进阶段来看，想象空间都十分巨大。
激光电视即将形成一个巨大的“市场”，并已经正在“重构”整个电视行业的上下游产业链。周厚健指出：电视技术的“前夜”即将过去，未来一片光明，而海信的“主场”始终在技术和产品创新上，他最钟情的也是电视的发展和未来，一生乐此不疲。

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
