

            每日经济新闻
          

            2018-06-08 17:22:16
          

成立20年的慈文传媒无疑是电视剧公司中的一员老将，然而从近年来的爆款作品来看，这位老将也很“新潮”。日前，每日经济新闻独家对话慈文传媒董事长马中骏，一个多小时访谈，他畅谈对IP改编、互联网影视、人工智能渗入影视行业的独到见解。

            每经记者 白芸    每经编辑 杜蔚    
          
作为一家成立20年、第一批被授予电视剧制作经营许可证的民营影视公司，慈文传媒无疑是电视剧公司中的一员老将，早年出品的《青盲》《小鱼儿与花无缺》《神雕侠侣》等承包了不少90后的童年记忆。
然而作为老牌电视剧公司，慈文传媒又很“新潮”，早在网剧还处于蒙昧期的2014年就试水网生内容，推出高质量网剧《暗黑者》，打造出的爆款《花千骨》《楚乔传》无一不是年轻化的剧目。
慈文传媒具备丰厚产业积淀，同时又先锋时尚，与时俱进。这样鲜明的风格，无疑与公司掌舵者马中骏密切相关。日前，马中骏已受邀参加6月18日由上海电影集团、每日经济新闻、上海国际电影节组委会主办的第二届中国影视领袖峰会（点击“峰会报名”）。
峰会前夕，每日经济新闻记者在北京独家对话慈文传媒董事长马中骏，一个多小时访谈，他畅谈对IP改编、互联网影视、人工智能渗入影视行业的独到见解。

▲慈文传媒董事长马中骏（本人供图）
十年前，“IP”一词对大多数人而言还是陌生的词汇。彼时，网络文学才刚刚兴起。而从那时起，慈文传媒就已经有意识地囤积了《青盲》《国家宝藏》等一批优质IP，并逐步成功影视化。
“最早的作家是冥想的、单独思考的，创作出的是自己构筑世界的、独立的、体验式的作品，网络作品非常不一样，是人民群众一起创造一个人物形象，创造一个发展、互动的故事，互联网时代的作品有比较广泛的受众基础，有读者反馈，很难说有多大的艺术价值，但是有很大的通俗价值。”马中骏说道。
近年来，网文经过多年发展积累了大量受众，身价今非昔比，成为各大影视公司争相哄抢的大IP。但是真正成为爆款的IP改编作品往往是凤毛麟角，大部分沦为粗制滥造的炮灰。
相比之下，慈文传媒出品的《花千骨》《老九门》《楚乔传》《暗黑者》等热门IP改编作品，都成为了当年的爆款作品。不过谈及爆款，马中骏却显得颇为谦逊：“爆款作品不见得就是伟大作品，这是两个概念，只不过受到了当时一些观众的喜欢而已”。
▲《楚乔传》的播放量情况（骨朵数据/图）
在马中骏看来，中国的IP开发才刚刚起步，路还很长，还有许多需要改进提升的地方。“首先是世界观的形成和架构，好的架构背后需要有严密的科学哲学力量支撑，这个人是怎么出生、死亡的，这个世界有什么样的气味，人们的语言文字什么样，车马行、道路什么样，人们靠什么生活，如果要打斗需要冷兵器还是热兵器，如果没有这些架构，美术连画都画不出来。相对而言，中国传统文化表达里架构世界观的能力稍显薄弱，我们的几何是从明朝时期利玛窦传入开始的，所以空间架构能力的基础并不那么强，架设IP世界观方面有一定难度；其次，过去我们很多IP是靠文字留存，文字表达诞生了很多好的作品，但文字表达比较模糊，IP更需要标识化、图像化，很多好莱坞续集就是在图像的固化以后产生了作品的延伸，整个构成一个物态的链，相互之间收益，形成品牌价值。”
去年暑期《白夜追凶》《河神》《无证之罪》等精品网剧受到观众热捧，加之韩三平、冯小刚、陈可辛、张艺谋等电影大咖也相继投身网剧行业，网剧的地位得到极大提升，被更多地与电视剧相提并论，网剧行业似乎迎来了最好的时代。
▲三部网剧均收获良好口碑（豆瓣/图）
与网剧行业蓬勃兴起相呼应的，是视频网站会员付费业务的飞速发展。今年3月，腾讯视频宣布，截至2月28日，其付费会员数已达6259万。此后不久，爱奇艺也透露，截至2018年3月31日，爱奇艺订阅用户数量达6130万。
然而，即使如此，以腾讯、爱奇艺、优酷为首的视频网站却仍然未能实现盈利、摆脱忧虑。一方面，网剧必须走精品化路线以满足观众的挑剔口味，这意味着进一步加大投入，增加成本；另一方面，与网大多通过分账方式获取收益不同，网剧很少走分账模式，通常由平台方委托制作公司承制或直接从制作公司买剧，成本完全由平台方来承担。
对此，马中骏表示，唯一的解决方法就是to C模式，让制作方和平台一起承担成本，通过会员付费的方式按比例分账，令观众为内容买单。“这时一种合乎双方利益的模式就会出现，平台也可以讲我和你一起保到多少，然后剩下的我们来分，to C 平台也有风险，但是风险非常小，to C方向一定会是最公平的。”
不过，在各种行业论坛上，平台方曾不止一次呼吁网剧制作公司与平台方共同承担成本，通过to C 模式共享收益，但是响应者寥寥无几。
马中骏认为，出现这种情况主要是因为目前会员付费的平台还不够完善和稳定，而网剧比网大的成本高得多，相应也有更大的风险。“目前来看会员数已经到了一定数量但是还不稳定，不稳定的时候主要还是以拉动会员为主，拉动会员等于是在帮助平台建平台，平台使用我们的内容建立平台，多承担一些也是正常的，美国视频网站Netflix根本不走to C，是买断性的，因为铺到198个国家和地区的网络足够了，中国的网络市场在完善之后，会对全世界有一个贡献，出现一个to C 的稳定的市场，在这一块如果非常强大，会给中国文化一个弯道超车的机会。”
那么，会员数达到什么程度，付费平台才能达到稳定完善状态呢？对此，马中骏为每日经济新闻记者算了一笔账，以网大为例，票房若要达到10亿元，分账票房应在约3亿元，如果按S级网大2.5元/次来算，须有1.2亿人观看，“只要单一网站常保持的固定会员数在6000~8000万，因某部剧突然上来的非固定的会员数在4000万也是很正常，票房就是10亿了，如果是优秀的网络剧，黏度会更高，换成迷你剧集，就是30多亿元（票房）了，我相信在5~10年内，肯定可以看到。”
近年来，AI即人工智能成为热门词汇，并从最初的计算机视觉技术逐渐渗入语音处理、安防、金融、营销、驾驶、医疗、教育等领域。与此同时，AI也开始在影视娱乐行业崭露头角。
在不久前的爱奇艺世界大会上，爱奇艺创始人龚宇明确提到，2018年爱奇艺将继续重点发力AI技术在娱乐生态体系中的落地和应用，“AI是又一个巨变，内容创作者和内容分发平台根据每个用户的需求，为他创作和分发内容。”具体来说，AI可以帮助创作者选择演员，或者为粉丝节选某明星的cut合集。同时，AI具有更多货币化、情景化的可能性，“一部电视剧60集，出现亲吻镜头时旁边钻戒广告出来，效果是随便打广告的4~5倍。”
▲在2018爱奇艺世界·大会上，爱奇艺创始人、CEO龚宇围绕科技创新发表演讲（主办方供图）
值得注意的是，除了影视娱乐行业外围功能的应用，AI也已经被应用于影视创作本身。据了解，热门美剧《权力的游戏》后半部分剧本就曾使用人工智能技术，辅助编剧进行创作，而前几年爆红的《纸牌屋》更是Netflix利用大数据面向用户定制获得巨大成功的经典案例。在AI技术高度成熟的未来，人工智能是否将取代一部分创作者？
既然AI存在如此多的可能性，对于传统影视公司来说，AI是否会成为下一个抢滩的风口？“还是要看公司本身的技术属性。要看公司有没有这个基因。”马中骏说。
