虽然2018年的高考已经结束，但属于考生和家长的“战斗”远未停止。“就业前景”“所在地区”“个人兴趣”……在填报高考志愿的过程中，考生和家长往往要在多个维度作出权衡。
“从小我就对赛车非常痴迷，梦想着有一天能参与到汽车运动中。尽管没能成为赛车手，但赛车工程师还是圆了我的汽车梦想。”回忆起6年前，在高考志愿表上写下“北京理工大学车辆工程专业”的那个夏天，现任一汽-大众拉力车队赛车工程师的李伟擎直言自己“毫不后悔”。虽然赛车工程师的工作总少不了奔波，有时还要面对条件艰苦的拉力赛场，但在他看来，“在一般人看来，汽车行业比较枯燥，但对于真正热爱它的人来说，发动机的轰鸣声却魅力无穷。”
事实上，与李伟擎一样怀揣着汽车梦想的年轻人正不断增多。教育部高校招生阳光工程指定平台的数据显示，2017年，全国普通高校车辆工程专业毕业生规模为18000至20000名，与2013年相比增长了近50%。在就业率方面，去年，车辆工程专业全国就业率区间为90%至95%，实现了2015年以来的“三连涨”。
      
得益于较高的就业率的和行业引力指数，不少高中毕业生对汽车相关专业的热情高企。但记者调查发现，在选择专业时，一部分考生仍存在“盲目报考”等问题。
仅有约19%的受访者了解车辆工程专业
“车辆工程专业是不是就是毕业后去4S店工作？”面对记者抛出的“车辆工程专业是什么”的问题，一位来自安徽的考生给出了这样的答案。实际上，在参与调查的156名高三毕业生中，仅有约19%的受访者表示“较为了解车辆工程专业”，表示“不完全了解”的考生占比约42%，“完全不了解”的占比约39%。
据了解，国内高校的车辆工程专业以汽车底盘、车身、电气设备的设计、制造、试验研究为主要内容，具体包括汽车总体论证、设计、分析与试验；汽车主要零部件的设计、分析与试验；电传动等科目。目的是为汽车工业培养汽车产品设计、制造、运用、研究和检测及试验等方向的、工程实践能力和创新能力强的技术人才。
不同院校开设的车辆工程专业所侧重的内容各不相同。以北京理工大学的车辆工程专业为例，其专业内容即包括汽车车身结构和车身造型的设计与研究、汽车电器电子与信息技术、汽车制造工艺、电动车辆技术等。据了解，该专业的主要课程（群）包括计算机系列课程、工程力学、机械设计基础课群、工程材料基础、电工和电子技术、自动控制理论基础、车用内燃机、汽车学、现代汽车实验学等。
领英的一份最新调查报告显示，传统汽车人才大多毕业于清华大学、吉林大学、同济大学、上海交通大学、武汉理工大学等院校，这些院校也主要位于传统的工业基地城市。而上海交通大学、同济大学和浙江大学则成为了新能源与智能汽车人才来源最多的高校，成为长三角地区新型汽车人才输入的重要根基。
在参与调查的156名高三毕业生中，约有35%的受访者表示，考虑报考车辆工程专业。其中，把“兴趣原因”作为报考的首要因素的考生约占32%；认为“利于就业”的考生占40%；承认“跟风报考”的考生约占28%。
在接受采访时，就读于清华大学车辆工程专业的学生秦天汭认为，兴趣是最好的老师。“上大学之前，我喜欢画画，喜欢设计，当时最想报考的就是与建筑或车辆工程相关的专业。”
在报考前，秦天汭自主查询了清华大学车辆工程专业相关的信息，了解了该专业的就业方向等内容，并结合自己的兴趣，在大二时选择了车辆工程专业（汽车车型与车身设计）就读。他表示自己要努力在本校保研，通过研究生阶段的学习进一步提升设计能力。
对此，目前在雷诺F1车队技术中心实习的廖逸飞也持同样看法。尽管在高考时，“一心冲着同济大学汽车专业”的廖逸飞因分数原因被调剂到机械设计专业，但他并没有放弃自己的汽车梦想。
通过自学汽车知识以及身边老师、同学们的帮助，大二时，廖逸飞加入了同济大学的大学生方程式车队——“翼驰”车队。在2016年中国大学生方程式汽车大赛上，翼驰车队以938.03分夺得总冠军，他和队友们一起刷新了赛事纪录。
“在车队里工作三年，我从一个只会简单维修的新手，到慢慢培养设计能力，再到负责重要的悬架设计，我学到了非常宝贵的知识。”在廖逸飞眼中，尽管专业并不完全对口，但对汽车的热爱让他坚持了下来。
内涵与外延不断丰富 车辆工程专业变革正当时
毫无疑问，世界汽车产业“智能化”“电动化”的转型正重新定义汽车人才。随着传统机械制造领域与电子信息互联网领域的逐渐融合，这场技术革命让汽车产业的边界更加模糊，人才需求也因此呈现出多元化趋势。
“要注意到，随着智能技术在制造、金融、零售等领域的深入应用，人工智能为毕业生就业创造了更多机遇。”据高等教育管理数据与咨询的专业公司麦可思专家马妍分析，随着产业升级，各行业中与信息技术、人工智能有关的岗位需求会进一步扩大。
汽车产业的不断转型与国内汽车市场的扩张正带来巨大的汽车人才缺口。领英2017年行业人才吸引力指数（流入人才/流出人才）显示，2017年汽车行业整体的人才吸引力指数仅次于互联网和房地产行业，同时，新能源与智能汽车领域对具有跨行业背景的复合型人才需求旺盛。
由教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发的《制造业人才发展规划指南》预测，2020年，我国新能源汽车人才领域人才需求将达到85万，缺口尚有68万；在智能网联方面，《中国智能网联汽车人才发展报告》显示，整个行业智能网联汽车人才总量不足2万人。尤其是研发人才缺口过大，严重制约了中国智能网联汽车的发展。
“高校里面是人才聚集的地方，是多学科的地方。我们现在的汽车产业越来越多的是需要学科的交叉。”天津大学教授、博士生导师姚春德认为，高校有条件率先开展新能源与智能汽车领域的跨学科研究。
事实上，作为汽车人才培养的“基石”，大学教育正发生着相应的改变。以清华大学汽车工程系为例，2016年，汽车工程系在清华大学内率先开始实行大类招生试点。本科阶段，所有学生大一都在机械大类或电子大类里学习，第二年再分到车辆工程专业就读。
同时，在专业设置上，清华大学汽车工程系在本科阶段新增设了车辆工程（电子信息方向），在研究生阶段增设了智能车辆、先进动力两个专业硕士方向。通过全面更新相应教学大纲和培养计划，系试图培养出更多适应未来汽车发展的“新型人才”。
“之所以作出这样的改变，是因为学校意识到，在行业发展的新趋势下，单单基于车辆工程学的教育已经满足不了需求，学生更需要综合性的知识。”清华大学汽车工程系主任杨殿阁如是说。
