
            每经记者 王星平     每经编辑 魏文艺    
          
一边有企业忙着IPO，一边又有资本密集加注。前阵子在社交电商领域的戏码，如今在另一垂直电商领域——二手车电商再次上演。
继优信二手车赴美IPO后，6月6日，又传来收车平台车置宝完成8亿元人民币D轮融资的消息。同一天，线上拍卖平台天天拍车也宣布完成1亿美元的D1轮融资。值得注意的是，无论是车置宝还是天天拍车，都是以C2B模式切入二手车交易市场。
尽管二手车电商备受资本青睐，但其重资产购买、广告营销等方面的巨额投入，也一直使得大部分二手车电商在经营上未有好转。
长期以来“砸钱却不盈利”似乎已经成为行业“通病”。在多位业内人士看来，长期不盈利会导致资本在二手车电商的投入变得越来越谨慎。车置宝创始人兼CEO黄乐在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，资本在二手车电商的投入已经到了中后期，企业融资机会越来越小，想要获得更多资本，必须提高效率，解决自身的盈利问题。
一天之间，数亿资金进入同一个领域的两家企业，这也是较为少见的现象。但回过头来看，在二手车电商领域，这样的场景并非首次出现，而这波二手车电商“融资潮”似乎也于2017年初就已经掀起。
《每日经济新闻》记者梳理发现，从2017年1月优信二手车获得5亿美元D轮融资开始，大搜车、人人车以及瓜子二手车母公司车好多集团相继也获得数亿元融资。该领域的融资密集程度，让人人车CEO李健调侃道：“隔几个月融一些，再隔几个月又融一些，怕字母不够用。”
“融资、烧钱，再融资、再烧钱”，如此循环几轮下来，不难发现，二手车电商在消费者心中的印象已逐渐定格。以瓜子二手车、人人车等为代表的二手车电商，通过魔性且轮番轰炸的广告方式，让不少消费者产生“二手车电商领域似乎只有这几家公司存在”的错觉。这也在一定程度上使得资本不得不向几家头部企业聚拢。
但随着二手车电商市场越来越成熟，资本的风向似乎也有所变化。“在市场早期，投资人听故事；而到了后期，投资人主要是看数字。”业内人士在接受《每日经济新闻》记者采访时说。
据黄乐称，车置宝现已实现全面盈利，计划2018年底交易量、收入同比增长400%，两年内交易量增至百万台，继续保持全面盈利。
“车置宝本轮次融资跟之前相比，我们是越来越容易的，因为我们的商业模式已经在很多城市被验证。”黄乐说。
二手电商根据交易场景的不同，有几种常见的模式：以优信为代表的，车商卖给消费者的B2C模式、车商之间互相交易的B2B模式；以瓜子、人人车为代表的，消费者之间互相交易的C2C模式；以瓜子母公司“车好多集团”旗下车速拍、天天拍车，以及车置宝为代表的，消费者卖给车商的C2B模式等。
从此次融资的两家企业来看，资本似乎对C2B模式是看好的。“C2B模式主要连接的是个人车主与车辆经销商，通过拍卖模式实现二手车交易。相对于C2C模式，单车营销成本较低；相比于B2B模式，C2B的门槛较低，B端较强的专业性也导致该模式下游的收车能力较强，所以综合来看，目前C2B模式的二手车电商盈利能力更强些。”上述业内人士表示。
事实上，资本的走向往往意味着这一市场的发展潜力，二手车电商频频获资本青睐，也正因如此。据中国汽车流通协会官网公布的《2017年全年二手车市场分析报告》显示，2017年，全国二手车累计交易1240.09万辆，同比增长19.33%。预计2018年全年增长率在15%~20%，交易量接近1500万辆。
时至今日，二手车电商的融资金额和速度都是其他绝大多数行业难以企及的。也正因如此，业内对于资本的耐心有所担忧，毕竟资本是逐利的。
“目前资本在二手车电商领域的投入其实已经到了中后期，因为行业的玩家大都在D轮左右或者之后，这不仅使得未来新的二手车电商跑出的机会越来越小，头部企业融资的可能性也越来越小。”黄乐表示，从今年下半年到明年，企业融资会异常艰难，只有有效率的公司才能拿到钱。要不然就IPO，要不然就被并购，到时候行业格局基本就会定下来了。
此前有专家在接受媒体采访时认为，大量投入、巨额融资，这是基于互联网的创业平台普遍存在的共性，在一定阶段内，实现盈利未必是他们的目标，但交易规模的持续性增长和创新业务的持续发展肯定是他们在一定时间段内要做的事情。
黄乐告诉《每日经济新闻》记者，二手车电商的盈利问题迫在眉睫，随着融资难度与投入的增加，二手车电商必须具备自我造血能力，这样才不至于落后。
