
            每经记者 盖源源    实习记者 张春楠    每经编辑 温梦华    
          
今年3月27日，乐视影业更名为乐创文娱。在更名的媒体沟通会上，董事长张昭精神饱满，神情轻松，与《每日经济新闻》记者谈起了与乐视的前尘往事，指出公司将脱离乐视系，独立发展。
乐创文娱董事长 张昭
2017年张昭经历了人生中的“至暗时刻”，乐视影业遭遇生死存亡的资金链危机。如今甩开包袱，一切可以重新出发。2017年年中，张昭宣布乐视影业将从一家单纯的影视公司转型为以影视内容为主要媒介的IP运营公司，根源在于电影票房的不可持续性。“在未来三年希望我们票房收入占比能降到5成。”张昭在接受《每日经济新闻》记者采访时称。

如今1年过去，成果如何？重新出发的张昭将会带领乐创文娱走向何方？2018年6月18日13点30分，在由上海电影集团、上海国际电影节组委会和每日经济新闻三方联合主办的第二届“中国影视领袖峰会”上，我们特邀张昭来纵论详谈。（点击此处“报名通道”即可报名参会）
张昭已经踏在了重新出发的路上。
今年3月底，原乐视影业更名为乐创文娱。“各位与我并肩穿越了公司创始至今的至暗时刻，我深受感动！”张昭以内部信的方式，将更名的消息告知了全体员工及更多业内人士，当时孙宏斌也在朋友圈点赞了这封信。
张昭的“至暗时刻”是指去年底他召集所有股东商量增资的股东会。当时乐视影业的股权被质押，乐视控股尚有17亿元欠款，影业现金流受到很大影响，但电影生产又需要大量资金。张昭当时一个个亲自打电话给明星股东，当时40多位股东坐在大会议室里，听张昭解释IP垂直生态理论，而那次的增资乐视影业整体的估值已经从2016年98亿元的最高估值缩水到30亿元。
与估值同时缩水的还有乐创文娱2017年的业绩。不可否认，虽然影业板块是乐视生态中最独立的，但依然受到了波动，例如曾被寄予票房厚望的《奇门遁甲》最终票房只有不到3亿元，而仅制作就投入了超过2.5亿元，张昭坦言受到了乐视的漩涡波及，“包括合作伙伴不是很有信心跟我们合作。”
▲ 乐视影业（现已更名为乐创文娱）出品的《奇门遁甲》（图/官方剧照）
在张昭看来，估值和业绩都是数字，而团队和商业模式是最重要的。“不管什么商业模式产生的数字都是业绩，这个是没有用的，回头你就没了，这个东西简单。”
张昭今年3月份在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“商业模式里面很重要的是你的未来的成长性，然后你的团队支撑不支撑你？再看你的股东是不是有足够的战略力量支持你，最后才是你的经营数据。”
孙宏斌曾对张昭开玩笑，说这一年比上了十个哈佛还管用，如今张昭已经做好了重新出发的状态。在乐观的张昭看来，这场磨难对于原本处于顺境的乐创文娱的团队也是一笔财富。“因为你有这个业绩之后，团队往往会向这个被业绩证明的方向继续走下去，所以你要拉回来说，我要走另一种模式对内就很困难。”
“这次升级可以看作是再一次创业，我们在原来的基础上升级，其实就是从零开始。”张昭对《每日经济新闻》记者表示。
在2016年乐创文娱最顺利的时候，张昭却想到了转型。
2016年，中国电影票房整体增速放缓，在此情形下，有第三方数据显示，乐视影业凭借39.5亿的票房，超越博纳影业、华谊兄弟影业、万达影业，成为行业榜首，同时凭借72.5%增长率成行业增速最快的电影公司。
但张昭称，那时已经感到电影票房增长的不可持续性，而仅仅依靠爆款电影更难以拉动公司业绩实现长久增长。
张昭要摆脱“为了一部电影票房而睡不着觉”的时代，想到了要换一种方式做票房，票房不再是终极目的，而成为了IP运营的一个过程。
“一部电影通过票房产生的影响力出来后，再通过其他的衍生和用户互动的方式，增加用户的体验，反过头来再增加票房的增长。”但一切都还在初级阶段，张昭认为未来乐创文娱的非票业务将占到5成左右。“现在还是需要一个过程，但是比例已经发生了很大的变化，就是票房业务这个比例，我是希望三年之内能够降到50%。”张昭在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。
张昭一直希望能够对标迪士尼。在张昭看来迪士尼是一家互联网公司，不是因为迪士尼的主营业务是互联网生意，而是因为迪士尼是一家用户分众思维非常强的公司。在过去的10年中，通过收购皮克斯、漫威、卢卡斯影业，迪士尼实现了分众化的IP运营，为家庭娱乐不同的需求所服务。
而分众正是有强烈互联网基因的乐创文娱最擅长的事，从《熊出没》《小时代》再到《归来》，乐创文娱的分众模式在互联网体系中培养起来。随着中国中产家庭的崛起，乐创文娱的服务对象就是“新中产新家庭”，而迪士尼的核心就是成功地实现了家庭分众的概念。
乐创文娱已经迈出了第一步。《每日经济新闻》记者查询天眼查发现，乐创文娱和融创成立的合资公司乐创文景已经在2018年5月份完成注册，主营业务为文化旅游项目规划、设计、运营管理等，其中乐视影业（北京）占比30%，融创占比70%。借助第一大股东融创在文旅上的优势，追求浸入感，家庭消费占比较大的实景娱乐或成为乐创文娱从电影转型IP运营商的突破口。
张昭在今年3月曾透露，在上海国际电影节期间会有全新的团队亮相，也将公布乐创文娱的IP储备和最新片单。想知道乐创文娱能否在2018年重归电影制片第一梯队，就请关注6月18日的“中国影视领袖峰会”吧。
