
            每经记者 张杨运 步静     每经编辑 马锐    
          
2018年以来，A股市场可谓是跌宕起伏。上证指数从3587.03点一路下跌，目前还在3100点附近徘徊。在这几个月里A股投资者经历了“业绩雷”、“股权质押雷”、“商誉雷”等等，与此同时，A股市场的平均市盈率在逐步下降，也挤掉了部分高估值的泡沫。
(图片来源：摄图网）
随着股指的继续下探，“市场底部”即将到来的声音渐渐响起，到底市场是否已经触底？该如何确认？那么接下来《每日经济新闻》记者带您看下历史上A股市场的底部特征都有哪些。
底部的到来也意味着指数的大幅下跌，1990年以来上证综指经历了5次大幅下跌见底：
第一次：1994年7月28日，指数跌至339点，比顶部下跌77%；
第二次：2005年6月6日，指数跌至998点，比顶部下跌56%；
第三次：2008年10月28日，指数跌至1665点，比顶部下跌73%；
第四次：2013年6月25日，指数跌至1850点，比顶部下跌47%；
第五次：2016年1月27日，指数跌至2638点，比顶部下跌49%。
总的来看，A股历史上的5次见底，上证指数平均下跌60%。
通过观察A股历史上市盈率与底部的关系，我们发现股市底部到来时同时也伴随着市盈率的见底。
根据wind统计数据显示，《每日经济新闻》记者以上证A股的市盈率（TIM，中值，剔除负值）月度数据进行计算，五次市场底部时上证A股的市盈率中值为：
第一次，市盈率中值在14附近；
第二次，市盈率中值在23附近；
第三次，市盈率中值在18附近；
第四次，市盈率中值在23附近；
第五次，市盈率中值在42附近。
而第五次上证指数2638低点时，其市盈率的中值并不低，在42附近。所以这也就能够很好地解释为什么上证指数从2638点上涨到到3587点时，大部分人依然亏损。因为即使权重股在支撑大盘稳步攀升，但市场上大部分的股票是在下跌杀估值的。
如果剔除市场失真的第五次数据，平均来看，前四次上证股指底部市盈率的中值在20左右。
“换手率”是反映股票流通性强弱的指标之一。底部时，A股的换手率也会低于平时。
根据wind统计数据显示，以两市A股换手率（算术平均）来计算，同样如果以A股的前四次探底来看，换手率都在1左右徘徊。
今年以来，市场从2018年1月26日的高点3587一路震荡下跌，并在5月30日触及一年内最低点3034，指数下跌了15%，距离5178高点下跌了41%。
此外，根据wind统计数据显示，截至2018年5月31日，上证指数的市盈率中值为33，仍然高于前四次的上证底部平均为20的市盈率中值。
而在换手率方面，截至2018年5月31日，上证A股换手率为2.521，同样也高于前四次的上证底部平均为1的换手率。
虽然相比较A股的前四次历史底部，当前的A股从市盈率、换手率数据来看都依然较高，但是有券商认为部分行业板块或已迎来底部。
《每日经济新闻》记者发现，其中钢铁板块经历了去年底以来一番股价上涨的热闹，多数钢铁股的股价在今年2月份达到年内高点，随后整体陷入了长达4个月的回调，板块指数已回落至相对低位，不少个股也在5月底创出年内低点。
对此招商证券认为，钢铁底部已现，看好新一轮反弹机会。钢铁板块经过前期的连续下跌，淡季、房地产信用违约等悲观预期已得到快速释放。当前时点，基本面与估值的双重底已现，钢铁行业阶段性见底，看好新一轮反弹。重申主要逻辑：
1.库存底：本周社库同比仅2.5%，总库存同比转负，预计6月底钢铁总库存同比-15-20%，历史绝对低位；
2.估值底：板块底部标志，龙头宝钢PB不到1.1倍，弹性标的华菱、柳钢、新钢等跌破4倍PE，当前估值向下空间有限，安全边际高；
3.钢价向上。
另外，Wind数据显示，截至上周五收盘，A股破净股数量达121只，较一季度末增幅达86.15%。其中，破净银行股达16只，占比13.22%。此外一季度共有710只基金减持上述破净银行股，减持总市值218.28亿元。
对此银河证券认为，2018年以来银行板块的净利润增速预期较为稳定，2018年的增长在8%左右，银行板块走势主要取决于估值预期。银行PE估值从年初7倍升至8倍，贸易战后降至7倍，之后在6倍与7倍的中枢位置徘徊较长时间，5月下旬跌破中枢位。熔断后的6倍可以认为是底部估值，2018基本面对应中证银行指数为5715点，上周五收盘中证指数距离该底部区域有4.8%的幅度。
对于近期市场表现，万联证券认为，
而联讯证券认为，市场破净股票超过110只，银行、房地产、交运设备、采掘等板块占比较多，且其中基本面大多较好，这也是弱势见底的重要指标之一。
