

            每日经济新闻
          

            2018-06-14 09:48:14
          


            每经记者 冷辉    每经编辑 毕陆名    
          
图片来源：摄图网
6月14日，2018第十届陆家嘴论坛上，中国人民银行行长、陆家嘴论坛共同轮值主席易纲致开幕词。易纲表示，人民银行一直高度重视和支持上海国际金融中心建设，下一步人民银行将按照党中央、国务院的部署，采取有效措施，继续支持上海在金融对外开放方面先行先试。
一是坚持市场驱动的原则，推动人民币国际化，支持上海创新试点人民币跨境业务和产品，发挥好大宗商品人民币定价结算功能，充分利用上海国际金融中心的优势，为“一带一路”建设提供投融资支持。
二是稳步推进资本项目可兑换，支持上海先行先试外汇管理改革，拓展上海自由贸易试验区的自由贸易账号功能，推进资本项目管理的便利化和可兑换。
三是进一步健全金融市场和金融服务。上海是国际金融中心，在我国股市、债市、货币市场、汇市，上海都发挥着最重要的作用。今后，人民银行将在市场的广度和深度，交易的便利程度和效率，法制环境和市场环境，交易的托管、清算等基础设施方面加强建设，使上海的市场功能得以进一步发挥，成为全球金融中心和市场中心。
      
同时，在金融服务方面，上海聚集着人才的优势，有着巨大的潜力，在支付清算、第三方支付、银行卡支付和评级机构方面都有着巨大的人才优势和地域优势。对外资机构有着吸引力，并且在业务上有广阔的空间。
四是我国金融业对外开放未来的主线是按照国民待遇原则逐步放开股比限制和业务牌照限制。上海作为国际金融中心，在这方面的竞争优势是得天独厚的。有许多外资银行、证券、保险、投行机构在考虑未来全球业务布局时，上海是今后一段时间的发展重点。所以，在金融机构建设方面，在未来一段时间，上海也是中国的亮点和世界的亮点。
五是在引领金融科技发展方面，上海也有着巨大的潜力和优势。上海各金融机构和相关的企业，在金融科技研发和创新方面走在全国的前列。今后这方面的发展还会进一步加强和进一步创新。
上海国际金融中心建设需要各方面的努力，人民银行将继续支持上海以服务实体经济、促进贸易投资便利化为出发点，以制度创新为核心，扩大金融业改革开放，建设面向国际的金融市场，发展更高层次的开放型经济。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
