

            中国证券报
          

            2018-06-14 09:31:38
          

近年来，网络安全建设受到政策大力支持，尤其是网络安全法正式实施后，相关政策加速出台。申万宏源认为，2018年网络安全行业发展将明显提速；政务、电力、烟草、工业等行业网络安全市场化推进明显，垂直行业安全建设明显加速。
6月13日，第六届中国网络安全大会在北京召开，网络安全再次成为热议话题。自去年6月1日网络安全法实施以来，网络安全相关政策加速出台，网络安全市场潜力加快释放。业内人士表示，随着云计算和大数据时代到来，数据价值凸显，数据安全将成为网络安全行业的风口。
在此次网络安全大会上，中国工程院院士倪光南表示，“网络安全的核心是技术安全，应将自主可控作为技术安全和网络安全的必要条件。”
近年来，网络安全建设受到政策大力支持，尤其是网络安全法正式实施后，相关政策加速出台。申万宏源指出，网络安全法正式实施后，涉及网络安全的配套政策快速下沉到电信、互联网、工业、教育、农业等行业。
今年以来，《工业控制系统网络安全行动计划（2018-2020年）》、《2018年教育信息化和网络安全工作要点》、《2018年农业部网络安全与信息化工作要点》、《关于推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》等政策密集出台。在此背景下，网络安全市场前景被看好。志翔科技创始人兼CEO蒋天仪对中国证券报记者表示，“网络安全市场空间很大。目前，国内企业在网络安全方面的投入仅占IT方面投入1%-3%，而在欧美发达国家和地区，该数字达到10%-13%。”
      
蒋天仪表示，国内企业的网络安全意识已大大提升。“同时，对安全产品的实用性要求更高，希望既能保证安全又能提升效率。这也是目前安全产品的一个痛点。”
申万宏源认为，2018年网络安全行业发展将明显提速；政务、电力、烟草、工业等行业网络安全市场化推进明显，垂直行业安全建设明显加速。
业内人士指出，网络安全包括多个层面及维度，细分市场广泛。随着云计算和大数据时代到来，数据安全受到越来越多的重视，将成为行业发展风口。
在此次网络安全大会上，公安部网络安全保卫局副局长钟忠表示，“大数据安全不仅涉及国家数据主权安全、企业和公民个人网络安全，也和IT以及互联网行业的创新密切相关。如何保障数据安全，在法律、政策、监管技术等多个维度有很多工作要做。”
蒋天仪指出，数据安全成为风口，与云计算和大数据发展密不可分。“多地陆续出现大数据交易中心，数据产生价值惊人。”
新的安全场景不断出现，使数据安全的重要性凸显。蒋天仪认为，“随着数据的大量增加，内部防范远重于外部防范。传统的数据安全保护手段逐渐失效，要有新的技术和理念应对新的变化。”
中国电子技术标准化研究院网络安全研究中心审查部总监何延哲重点强调了企业数据使用合规的重要性。“符合法律政策要求，才可能跑得更远。”
网络安全行业快速发展，网络安全投资迎来热潮。2017年，安全领域创业企业总融资额创新高。据不完全统计，网络安全领域当年全球投资300亿美元，国内为5.4亿美元。
“从去年开始，安全公司的投资方越来越多，投资额越来越高。”蒋天仪表示。北京若水合投投资管理公司董事长宋宇海认为，2017年到2020年，中国网络安全市场规模将升至千亿规模，差不多每年一个台阶。据信息技术研究和分析公司Gartner预测，安全风险将推动整体安全支出快速增长，2018年全球安全支出将超过960亿美元，比2017年增长8%。
近年来，网络安全企业登陆资本市场不断出现，PE/VC对网络安全的投资热情高涨。“网络安全上市公司增多，同时这些公司盈利表现良好。从政策以及市场驱动两个角度看，安全行业大有可为。”国投创业投资管理有限公司执行总经理林桦表示，过去两三年，安全已经从成本中心转化到利润中心。
对于细分市场的投资布局，宋宇海认为，数据安全、防止金融欺诈以及移动安全有望成为网络安全投资蓝海。“到2020年，全球数据量可能达到40万GB，数据将越来越值钱。因此，数据的安全防范需求越来越大。同时，越来越多交易转移到移动端，这一块的安全需求将大大增加。”
