

            每日经济新闻
          

            2018-06-12 11:41:35
          

在6月11日下午第24届上海电视节的“台长论坛：主流媒体舆论引导力高峰会”上，国家广播电视总局副局长张宏森也在会上发表了自今年3月履新后的首次行业公开演讲，这也是在电影工作岗位上默默付出15年后的他转耕电视剧领域以来，首次针对广播电视发布真知灼见。在现场，一级编剧出身的他，谈起影视行业，依然是熟悉的文采飞扬，真挚又充满激情，对行业寄予殷切希望。

            每经记者 白芸    每经编辑 温梦华    
          
当今，互联网越来越深地渗入到人们的日常中，并成为90后、00后等年轻一代生活中不可或缺的一部分。同时，随着网剧的兴盛和会员付费的迅猛发展，以优酷、爱奇艺、腾讯为首的视频网站也在飞速崛起。
在这种新形势的变化下，传统电视台面临着前所未有的挑战。正如上海广播电视台台长高韵斐所说，“这是焦虑的时代，也是最好的时代”。面对互联网和新媒体所带来的冲击，传统电视台应如何转型？又该坚守些什么？在6月11日下午第24届上海电视节的“台长论坛：主流媒体舆论引导力高峰会”上，湖南、上海、江苏、浙江等一线省级电视台台长集聚一堂，各抒所见。
值得注意的是，国家广播电视总局副局长张宏森也在会上发表了自今年3月履新后的首次行业公开演讲，这也是在电影工作岗位上默默付出15年后的他转耕电视剧领域以来，首次针对广播电视发布真知灼见。在现场，一级编剧出身的他，谈起影视行业，依然是熟悉的文采飞扬，真挚又充满激情，对行业寄予殷切希望。

张宏森表示，广播电视要在众声喧哗中保持清净、保持清醒，在变化大潮中成为中流砥柱，对新一代信息技术的加速应用，加快广播电视网络整合转型，加快智慧融媒体建设等提出了非常紧迫的现实要求。此外，针对舆论引导、文化传播、国际影响、媒体融合四个方面，张宏森也对广播电视提出了四点希望，以下为其现场演讲实录。
麦随风里熟，梅逐雨中黄。每到这个时节，上海都会成为全国乃至全球电视行业瞩目的焦点。大家在这里分享收获、交流互鉴、激荡梦想、畅想未来，为中国电视发展，注入许多新鲜的思考和创意。为中国电视人增添更多的自信和动力。
广播电视是党的喉舌，是重要的思想宣传文化阵地。党的十八大以来，各级广播电视台始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，特别是习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要思想，48个字的职责使命、两个巩固的根本任务，成为新闻宣传工作者重要的思想理念。
大家努力在新闻宣传和文艺创作的内容、样式、渠道上开拓创新。不断推出思想精深、艺术精湛、制作精良的好新闻、好节目、好作品。为人民群众提供了有力精神指引和丰富的文化享受。越来越多优秀的国产电视剧，优秀的国产电视节目模式，优秀的电视纪录片、电视动画片，也开始赢得越来越多的观众喜爱，开始进入国际市场。成为树立文化自信，展示中国精神和中国价值的重要力量。
当前中国特色社会主义进入新时代，这既是党中央对广播电视更加重视、给予更大关心、支持的时代，也是社会各界更加聚焦，寄予更多期待和要求的时代。既是广播电视扬鞭自奋蹄迈上新征程的时代，也是环境发生深刻变化，竞争日趋激烈的时代。
各种思想文化激荡交锋，各种媒介此消彼长，对广播电视掌握舆论主动权、话语权都提出了深刻挑战。新时代人民群众日益增长的多层次、多样化的美好生活需要对视听内容制作传播也提出了更高要求。新一代信息技术加速应用，特别是5G时代即将到来，对加快广播电视网络整合转型，加快智慧融媒体建设，加快高清、超高清电视发展，都提出了非常紧迫的现实要求。
本次论坛，以主流媒体舆论引导力为主题，契合了广播电视要在众声喧哗中保持清净、保持清醒，在变化大潮中成为中流砥柱的诉求。应该说，今天论坛题目，切中肯綮，具有很强的现实意义。希望大家不忘初心，牢记使命。坚持围绕中心，服务大局，把握方向导向，强化舆论引导能力建设，激发创新创造活力，提供源源不断的高质量新闻报道和各类作品。不断提升广播电视传播力、引导力、影响力、公信力。在这里提出几点希望与大家共勉：
宣传始终是广播电视工作的中心，各级广播电视台，要坚持新闻立台、导向为魂，聚焦主题主线，传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步，畅想主旋律弘扬正能量。
要突出思想引领，深化习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传阐释，让党的创新理论成果成为时代最强音。
要遵循新闻传播规律，深化走转改，努力打造立体多样、丰富生动的新闻节目创新集群，为新时代、新征程营造良好的舆论氛围。
广播电视要把培育和践行社会主义核心价值观作为根本任务，贯穿创意研发、制作播出、宣传推进的全过程。融入新闻、电视剧、动画片、纪录片、文艺节目等各方面，做到潜移默化、春风化雨、润物无声。
要结合新的时代特点和实践要求，加快推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。加大气力，发掘革命文化和社会主义先进文化，制作播出更多有思想深度、精神高度、文化厚度的节目和作品。让中华文化的传承载体和精神宝藏活起来、热起来，展现出永久的魅力和时代的风采。
广播电视作为大众传媒，要坚持以人民为中心，以千千万万普通人为主角，将民族精神和时代精神寓以其中。讲好中国人的故事，讲好中国特色社会主义的故事，讲好中国梦的故事。要与广大受众建立情感联系、思想共鸣，切实增强主流媒体的吸引力、感染力，要统筹好国内、国际两个舞台，努力让中国故事成为国际舆论关注的话题，让中国声音赢得国际社会的理解认同。努力提高国际话语权，增强中华文化的国际影响力。
媒体融合是广播电视的一场自我革命，我们要增强忧患意识，增强紧迫感。积极顺应媒体融合发展大势，加快优化整合、深入融合。特别是要将新媒体的有益理念和传播优势融入到广播电视发展中。强调立体化、精准化、精细化传播，打造具有影响力、竞争力的新型主流智慧媒体。为广播媒体发展，注入新动能，实现新突破。
新时代是奋斗的时代，美好的愿景需要我们努力同心、携手奋进。我相信只要我们始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指引。深入贯彻党的十九大精神，坚定文化自信，践行新发展理念，加快高质量发展，矢志不移，久久为功，一定能够出色完成党和人民赋予广播电视的光荣使命。广播电视也有信心，在新一轮的时代挑战当中，赢得一个又一个的胜利。
