
            每经记者 张祎     每经编辑 姚祥云    
          
图片来源：摄图网
日前，身揣千亿PPP项目的东方园林（002310，SZ）发债遇冷的寒意还未完全消退，另一家环保生态公司内蒙古蒙草生态环境（集团）股份有限公司（证券简称：蒙草生态，证券代码：300355，SZ）也在债券发行之路上遭遇坎坷。6月11日，评级机构联合资信公告称，根据财务报告及实地调查，公司认为蒙草生态到期债务偿付存在一定压力，决定将蒙草生态主体长期信用等级由AA下调至AA-，评级展望为负面，并终止其拟发行的2017年度第一期中期票据的信用等级。
值得注意的是，截至2018年3月末，蒙草生态应收账款净额为53.31亿元，比同期净资产还多出17个亿；流动负债高达66.83亿元，与此同时货币资金却仅有20.08亿元。更为严峻的是，在即将到来的6月19日以及7月17日，蒙草生态两期本金分别为5亿元、3亿元的超短融债券将陆续到期，面临兑付。
6月12日晚间，蒙草生态发布公告回应称，此次评级调整暂不会对公司的偿债能力产生影响，不会影响公司正常生产经营，不会对公司已经发行的内蒙古蒙草生态环境（集团）股份有限公司2017年面向合格投资者公开发行绿色公司债券（第一期）的投资者适当性产生影响。
      
蒙草生态在资金上凸显出的紧张态势，是联合资信关注的焦点所在。
公告显示，根据蒙草生态最新披露的2017年年度报告、2018年第一季度报告，以及联合资信对蒙草生态进行的实地调查，蒙草生态面临三大问题：1、PPP项目回款滞后导致其应收账款规模大幅增长，对资金形成很大占用；2、短期债务规模大幅攀升、账面货币资金（剔除受限类资金后）较少，导致短期支付压力剧增；3、财务杠杆持续上升，整体偿债能力较快下降。
由此，联合资信认为，蒙草生态的经营状况、融资环境和未来发展态势已发生较大变化，到期债务的偿付存在一定压力，决定将蒙草生态的主体长期信用等级由AA下调至AA-，评级展望为负面，并终止其拟发行的2017年度第一期中期票据的信用等级。
回顾此前，蒙草生态这家生态环保公司的信用等级还未曾像如今一样，面临着“六月寒冬”的考验。
资料显示，蒙草生态是在原内蒙古和信园蒙草抗旱绿化有限公司的基础上整体变更设立的股份有限公司，是一家主要以“草”为业的科技型生态企业，主营业务包括种业科技、生态修复等。公司于2012年在创业板上市，自2016年起积极投身PPP，大量揽入PPP项目，截至2018年5月31日，在PPP工程订单方面，公司中标28个项目，签订PPP合同项目21个，签订施工合同项目16个。
随着2017年PPP项目快速落地，蒙草生态2017年业绩出现了大幅增长。年报显示，2017年，公司完成营收55.79亿元，同比增长95.03%；实现归属于上市股东净利润8.44亿元，同比增长148.73%。
为补给资金，蒙草生态原定于2017年度注册10亿元中期票据，2017年第一期中期票据计划发行规模10亿元，期限为3年，按年付息，到期一次还本。募集资金用途为归还银行贷款及利息。
2017年6月，联合资信对蒙草生态的主体长期信用等级以及上述中期票据信用等级均做出了AA的评级，评级展望为稳定，但该中期票据至今尚未发行。
那么，融资目标为10亿元的票据为何出现发行“搁浅”？还没发行就被评级机构“拒评”，蒙草生态如何看待这样的“意外”？《每日经济新闻》记者于6月12日致电蒙草生态证券部欲了解详情，但公司工作人员表示“不接受采访”。
而对于在什么情况下会采取“终止评级”措施等相关问题，联合资信方面对记者表示，蒙草生态是上市公司，一切均以公告披露信息为准。
虽然2017年第一期中期票据计划尚未如期发行，但蒙草生态曾在去年发行过合计金额为8亿元的两支超短期融资券。
公开信息显示，这两支名为“17蒙草生态SCP001”、“17蒙草生态SCP002”的超短期融资券先后于2017年9月20日、10月18日发行。前者发行金额5亿元、票面利率6.04%，后者发行金额3亿元、票面利率6.16%。两期超短期融资券期限均为270天，将分别于2018年6月19日、7月17日到期。
实际上，这并非蒙草生态在对外融资上的唯一操作。据其披露，除上述8亿元的超短期融资券外，2017年该公司从银行、资本市场、银行间市场、券商、基金、信托等多个金融机构或组织获得直接融资，申请银行授信50亿元，发行西北地区及细分行业首单绿色公司债券2.5亿元，并且筹备发行短期融资券、中期票据、境外债等产品。
此前的评级报告显示，2014年~2016年，蒙草生态的应收账款年均复合增长为30.07%，负债年均复合增长为43.34%。其应收账款的收款单位大部分为各级地方政府或政府融资平台公司。而在负债构成中，九成以上属于流动负债。
2017年，蒙草生态继续承揽大批项目，全年新签订工程建设施工合同（含框架协议和中标通知书）136份，合同金额172.10亿元，比上年同期大幅增长335.96%。
而2017年财报显示，截至2017年底，除去计提的坏账准备6.82亿元，蒙草生态的应收账款净额为54.21亿元，比期初增长60.05%。其中长期应收款为37.74亿元，PPP项目工程款3.6亿元，在长期应收款中占比9.5%。同时，该公司的流动负债攀升至74.80亿元，远远超过该公司归属于上市公司股东的净资产36.02亿元。到了2018年3月末，蒙草生态应收账款净额和流动负债均有所下降，分别为53.31亿元、66.83亿元，仍均远超同期36.19亿元的归属于上市公司股东的净资产。同时，公司账上的货币资金金额为20.08亿元，较年初减少超8亿元。
值得一提的是，此前有投资者在投资平台上对公司的高应收账款和高负债的风险问题提出了询问。
蒙草生态表示，已开展部分项目资产证券化工作。将采取三项措施进行管理和控制，一是继续积极利用PPP模式开展生态工程项目建设，减少工程项目对自有资金的前期占用，有效降低项目风险；二是积极与证券、金融机构探讨资产证券化、应收账款保理等金融业务模式，通过金融模式减少应收账款的资金占用；三是将回款能力作为投标选择的重要评价指标，逐步增加新签合同首付款比例。
《每日经济新闻》记者注意到，就在联合资信发布信用等级调整公告当日，蒙草生态发布了第一期超短期融资券“17蒙草生态SCP001”的兑付公告，向投资者公告了兑付的相关事宜。
6月19日结束“17蒙草生态SCP001”的兑付工作后，接下来的7月中旬，蒙草生态还将很快面临其第二期超短期债券“17蒙草生态SCP002”3亿元的本息兑付。
（实习生谢婧对本文亦有贡献）
