



            2018-06-14 13:06:23
          

回顾一个人的来路，可以把他的事业与命运看得更清楚。出身平凡，接受了正统的知识精英训练，又跨过精英这道槛，做大众传播、做娱乐产业，但又保有文人气质。理解王长田的成长史，就不难理解光线聚焦电影业的轨迹。
19岁的王长田戴上复旦大学校徽的时候，可能很难想到三十多年后的今天，他会带领光线传媒，成为电影行业叱咤风云的企业家。
作为光线传媒董事长，王长田的故事很励志，他出身平凡家庭，当过记者，开办民营电视节目制作公司，步入电影行业，如今正向泛娱乐的纵深版图拓展。每一次命运的转折，都得有舍得搭上一切的拼劲儿和在当时当刻做出的敏锐选择。
如今，让王长田对想创业的年轻人的一些建议，他说：“因为兴趣而创业，因为乐趣而成功。”就连责任也不能代替乐趣，责任是会疲倦的。但乐趣却是可以持续的。（点击报名“第二届中国影视领袖峰会”了解更多精彩内容）
▲光线传媒董事长王长田
      
84级复旦新闻系是一个传奇，他们中的许多人登上了传媒舞台的中心。其中包括《解放日报》总编辑裘新、曹国伟，《南方都市报》总编辑曹轲等，甚至当年的辅导员张力奋，也都离开校园出任FT中文网总编辑……
大学毕业后的王长田，在体制内做了十年，先分配到全国人大常委会办公厅新闻局工作，又自告奋勇前往刚刚创刊几天的《中国工商时报》当记者。一次偶然的机会他听说北京电视台要办一档全新的新闻节目，于是果断跳槽投身电视行业。
1998年，在体制了干了十年的王长田“下海了”。他与朋友凑了10万元，成立“光线电视策划研究中心”，靠写策划和拍摄专题片赚钱。
决定做《中国娱乐报道》的时候，光线只有8个人。而这档节目是中国第一档报道娱乐热点新闻的大型娱乐资讯节目，现在看来仍具有划时代的意义。“娱乐”是现代社会应该有且必须有的一种元素，而在那时，这还是一个需要遮遮掩掩的说法。业界也流行“先有王长田，后有娱乐资讯”的说法。
从一家“作坊式”的小公司，五年之间光线发展成传媒娱乐业首屈一指的“旗舰店”。传媒娱乐工业化、一体化、品牌化的实践，早已沁入光线发展的脉络。
传媒行业在技术迭代中迅速变化，但牢牢把握每一次转变的王长田，始终明白做内容的人安身立命的东西到底是什么。
回顾一个人的来路，可以把他的事业与命运看得更清楚。草根出身，接受了正统的知识精英训练，又跨过精英这道槛，做大众传播、做娱乐产业，但又保有文人气质。理解王长田的成长史，就不难理解光线聚焦电影业的轨迹。
2011年，光线传媒在A股创业板上市，更快的发展赛道，也意味着更大的责任和压力。2012年12月12日，《泰囧》上映前夜，从七八点开始，王长田在办公室写了一晚上的书法，焦虑得不停发微博等票房数字。“此前有电影公司的人跟我说能到四亿，那会儿我也不敢想。”王长田回忆。
制作投入不超过3000万元，主演片酬和营销费用全部加一块不超过6000万元，《泰囧》的成本在王长田看来恰好是圈内人一直不看好的“高不成低不就”的类型。幸好他不信这一套。而《泰囧》确实也让王长田和徐峥迎来了“高光时刻”。《泰囧》票房冲破十亿元，为光线带来近4亿元收入，市值上涨近38亿元。
此后，一边把握喜剧题材，一边抓住青春故事，一边又拓展动画片、泛娱乐平台、实景娱乐等疆界。光线传媒又在这五年时间里成功投资出品了《港囧》《致青春》《鬼吹灯之寻龙诀》《大鱼海棠》《大护法》《缝纫机乐队》等影片。
跨界好像是王长田做得很成功的一件事，但他对仍然正在影视领域寻找突破的公司三点建议：
首先，专注影视细分领域，寻求突破口。“不要动不动就产业链布局，这是有问题的。目前，我们的市场容不下这么多的大公司。其实细分领域会有很多的机会，例如后期特效、艺人经纪、宣发等，各个环节都需要专业的公司。”
其次，提高判断能力和制作标准 ，将内容做到极致。
第三，善待投资者。“不要乱花投资人的钱，影视公司的高管工作者不要把自己当成明星，要住最贵的酒店、坐最豪华的头等舱，拿着几百万的年薪，还要求股权、提成、奖励。我们要善待投资人，光线自身也投资了60多家公司，我相信如果一家公司不能生产有竞争力的产品、不能很好的对待投资人，那这家公司就不能做出成绩。”
在去年的“中国影视领袖峰会”上，一向金句频出的王长田，在峰会上的发言十分精彩，让现场几度掀起高潮。
▲2017年6月18日，中国影视领袖峰会现场，光线传媒董事长王长田发言精彩（图 / 每经记者 张建 摄）
今年6月18日，王长田将再度亮相#第二届中国影视领袖峰会#，这位有故事的老板又将带来哪些精彩分享，敬请关注。（点击报名“第二届中国影视领袖峰会”了解更多精彩内容）
