
      每经编辑 方彬蔚    
    
自从患了糖尿病，午饭后都会在院子里散散步，顺带用手机看看资讯。
行走之间，新华社发布了“十九届中央候补委员名单”，西安市委书记王永康亦位列其中。
徜徉在林荫道下踱步慢行，回溯过往，自袁纯清之后的两任西安市委书记（孙清云、魏民洲）都未当选中央候补委员。
作为大西安的政经观察人士，对王永康关注颇多，其进入候补委员，释放出的信号意义是非常强的，主要有以下几个方面——
首先，对西安这座城市的发展而言，政治地位更受重视，未来的空间也更加可期。
其次，能够当选中央候补委员，且位居第五，递补的优势也是很强的（剩下的不说了）。
        
再次，高票入围说明另外一个情形，对王永康来西安之后的工作思路和成绩是认可的。
最末，空前的“一带一路”和“大西安”发展机遇，再加上一个懂经济、讲节奏、明方向、有理论、会实操、不空谈的城市主官，西安城市价值的激活和未来崛起是可期的。
西安市委书记任中央候补委员的情形，出现过十年的真空期。
梳理一下公开的信息，前后只有董继昌、程安东、崔林涛、栗战书、袁纯清几人，是在西安市委书记任内当选中央候补委员的。
事实上，自从2006年孙清云担任西安市委书记开始，到后续的魏民洲，都未入选。
从一定程度上来说，西安的经济发展在这十年内，也是各种不尽人意，被成都、郑州等城市远远甩在身后。
从资源禀赋方面来说，西安的竞争优势也是比较明显的，不至于输得那么惨……
中央委员会的候补委员排名是按照得票多少来排名的。
王永康在所有的候补委员中位居第五，他的前面分别是中国诚通控股集团有限公司董事长马正武、中国工程院院士马伟明、中国宝武钢铁集团有限公司董事长马国强、福州市市委书记王宁四人。
能够进入中央候补委员的序列，已经是很不容易的事了，更何况排名在前十以内。
从一定程度而言，上述情形也可以说是对王永康来西安之后的系列举措的认可。
另外，按照规定，中央委员出现缺位，要从中央候补委员中按得票多少的排名顺序依次递补。中央候补委员递补中央委员并没有表决的程序，而是“没有意见就鼓掌通过”。
候补委员的排名靠前，在递补时的优势自然也很明显。
上一个四十年，中国经济核心动力是改革开放，而下一个四十年呢？
我觉得还是“一带一路”上面，就如经济学家魏杰在演讲中所言及的——十九大之后，中国将大规模的调整经济发展空间布局，而对外或者说在全球的空间布局调整是“一带一路”，对内的经济发展空间布局调整则是从雄安新区开始……
在中国经济发展空间布局调整的大背景下，去审视大西安的未来，可以说西安在“一带一路”战略中的份量和位置是不言而喻的。
图片来源：视觉中国
另外，西安作为丝绸之路的起点城市，它在“一带一路”战略中的引领作用是必须要有的，无论是从哪个方面来说，它的崛起都是必须的……
因此，西安地位提升是一件足以预期的事情，这届西安市委书记入选中央候补委员释放出的信号也是蛮强的。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
