

            中国政府网
          

            2018-05-14 11:08:07
          

11日，李克强总理在日本首相安倍晋三的陪同下参观了日本丰田汽车厂，丰田公司社长丰田章男一见面就对李克强表达了愿意与中方合作的强烈意愿。
5月11日，丰田汽车北海道厂区的展厅里，集中了这家全球汽车产业巨头最先进的高科技产品和技术。当天上午，李克强总理在日本首相安倍晋三陪同下，来到位于苫小牧市的丰田汽车北海道厂区参观考察。据悉，为迎接中国总理的到访，丰田汽车特意把最尖端的高科技产品运到这一零部件工厂进行展示。
“当今的汽车行业正经历着百年一遇的大变革，而引领变革的就是全球发展速度最快的中国，我们将与时俱进，全力追随中国的发展步伐。”丰田公司社长丰田章男一见面就对李克强表达了愿意与中方合作的强烈意愿。
李克强说，当前中国正在加强创新体系建设。我此次访问日本，同日方就加强两国创新合作与对话达成共识，希望包括丰田公司在内的日方企业抓住机遇，进一步深化对华合作，实现从“制造”到“智造”的升级，实现更高层次的互利共赢。
近一个小时的参观过程几乎就是李克强与研发人员的问答过程：参观多功能出行平台产品时，李克强问得最多的是研发理念、设计细节等问题。事实上这些也都是产品研发中正面临的难点与瓶颈；看到氢燃料电池车，李克强重点了解氢气压缩储存和加氢站布局等安全问题；而在自动驾驶汽车展区，李克强询问日本相关法律政策是否针对自动驾驶技术进行了调整，安倍晋三回应道，日本目前选择路况相对比较简单的高速公路试行，相关实验已经开始。
“李总理似乎很关心未来的新技术，表现出了高度的关心。”日本共同社援引丰田章男的话说。
“这一平台的设计比普通出租车个头更大，如何进入狭窄街道？轮胎是普通的还是特制的，有没有综合考虑过不同路面情况？如果未来实现24小时不间断运转的话，现有的续航能力是否需要进一步提升？”站在丰田正处于试验阶段的多功能出行平台产品前，李克强不间断和研发人员讨论。
得知多功能出行平台产品将共享汽车的理念推广发扬，集交通出行、商品零售、货物运送、医疗服务等多种功能于一身时，李克强表示，这一全新设计理念不仅便利个人，也有助于解决交通拥堵、环境污染等问题，将有良好的社会效益。
“目前需要解决的最大问题应该是如何提高效率、降低成本、以便在更大范围内进行推广吧？”李克强问。
“这的确是非常现实的问题。”丰田章男频频点头。
“这也是我想提出的问题！”安倍在一旁插话。
一辆汽车正行驶在高速公路上，灵活地变道超车；而当镜头转向车内，司机的手并没有放在方向盘上，全程实现自动驾驶。
参观期间，丰田汽车方面向李克强播放了一段企业研发的自动驾驶汽车在日本高速公路上试车的视频。工作人员告诉总理，其中的自动驾驶技术成果一部分来自企业与中国有关大学开展的研发合作。
李克强当即表示：“我们希望丰田与中国更多大学共同成立研发中心，进一步深化联合研发与创新合作，打造出适合两国市场以及第三方市场、有竞争力的高新技术产品。中国政府将会切实保护知识产权。”
据介绍，丰田公司作为世界十大汽车工业公司之一和日本最大的汽车公司，在中国已设立20余家独资和合资企业，员工总数超过4万人。
在参观丰田汽车北海道厂区前，李克强与安倍共同出席中日省长知事论坛开幕式。总理在致辞中表示，此次访问期间，中日两国政府达成诸多合作协议，为两国地方和企业深化合作创造了条件和空间。双方都同意开展创新发展合作，建立创新对话机制，逐步推进两国在高技术等领域开展技术合作，同时严格保护知识产权。
日本共同社对此评价称，李克强欢迎日本企业进驻中国，呼吁进一步投资。该社还引述日本政府相关人士的分析称，为推动经济的结构性改革，李克强总理十分重视企业的技术创新能力。
诚如李克强总理访日前在日本主要媒体发表署名文章时所说：“中日经济互补性很强，在新一轮科技与产业革命浪潮中，拓展节能环保、科技创新、高端制造、财政金融、共享经济、医疗养老等多领域务实合作有着广阔前景，两国企业开展第三方市场合作拥有巨大潜力。可以说，中日互利双赢合作面临提质升级的新机遇。”
