
            每经记者 毕媛媛    每经编辑 杜蔚    
          
传统媒体在发展的进程中，正感受到前所未有的压力，省级卫视的龙头湖南卫视也不例外。
2016年年度的总结事变会，湖南广播电视台台长吕焕斌将其讲话定为《守护马栏山》， “在媒体竞争的风暴眼中，我们已经退无可退。”
这场风暴仍在持续。2018年6月11日，吕焕斌现身“台长论坛：主流媒体舆论引导力高峰会”，对包括每日经济新闻等在场媒体再次强调：“传统媒体受到了更强大的资本、技术和市场主体的冲击力，我们要做最后一代传统广电人”。
▲湖南广播电视台台长吕焕斌的演讲主题（每经记者 毕媛媛摄）
      
在湖南卫视作为"引擎"的推动下，芒果TV应运而生。湖南卫视不计成本为芒果TV输出内容，一系列重磅综艺如《快乐大本营》《天天向上》等都启动独播战略，芒果TV成立不到4年就跻身行业第四。
此外，2018年4月，证监会发布公告，快乐购收购芒果TV等5家公司的交易获有条件通过，其特殊性在于这是2017年至今唯一一例并购重组影视标的过会的案例，芒果TV在2017年也成功实现了盈利。
在“守护马栏山”的战役中，湖南广电脱颖而出，并孵化出了芒果TV这样的优质平台，如今芒果TV在湖南广电的发展中也承载了更多的角色。
“讲新闻资源，湖南台无疑比不上央视‘老大哥’，论经济环境，湖南台也不如江浙沪等兄弟媒体。”吕焕斌以这样一句幽默的介绍作为开场白。
不过翻阅湖南卫视2017年的成绩单，表现依然亮眼：湖南卫视收视蝉联省级卫视第一，芒果TV流量与用户实现双跨越，成为仅次于爱奇异、优酷、腾讯视频的第四大视频网络媒体。
吕焕斌解释称：“在全国广电同行中间，我们率先以传统媒体身份投身网络视频领域全力打造‘为我所有、为我所控’的互联网新媒体平台，坚定不移的走媒体融合发展之路，打造芒果TV新媒体主平台，初步形成了湖南卫视、芒果TV‘双平台’驱动、全媒体发展的新格局。”
▲湖南广播电视台台长吕焕斌（每经记者 毕媛媛摄）
四年时间内，芒果TV从"独播"走向"独特"，挺进国内网络视频行业第四。眼下，湖南卫视黄金时段正在播出的《我是大侦探》，一直保持同时段上星综合频道收视第一，它的制作方就是芒果TV。吕焕斌称：“我们通过改编迭代在湖南卫视和芒果TV双平台播出。这是国内第一个真正由新媒体反哺传统媒体的案例，标志着芒果TV彻底摆脱了过去‘独播’，就是它从过去完全是承载湖南卫视的节目资源，到内容IP的创新者、建设者、贡献者这个角色。”
据吕焕斌透露，芒果TV现在的内容承载量，已经超过了湖南卫视，“今天的芒果TV不仅有多个团队工作室，在内容形态上也更加多元，继自制网剧之后，正在向周播剧进军，这也是我们湖南广电向媒体融合的进化史。”
而在湖南广电内部，更是流传着一个口号：我们是马兰山最后一代传统广电人。
在吕焕斌看来，湖南广电现在的品牌、自制内容、网络传送和终端，都在遭遇更强大的资本、技术和市场主体的冲击力，“我们进化的时间确实不多了，我们自己的紧迫感也很强。”
吕焕斌在现场揭露了芒果TV的一组数据：目前，芒果TV全平台日均活跃用户成功突破5000万，周末基本上是5000万以上。日均VV已达1.4亿，付费用户到上周超过了600万。芒果TV的目前综合MAU排在腾讯视频、优酷土豆、爱奇艺之后，已成为国内第四大视频网站。
另外，历经两年，芒果系并购重组也终于尘埃落地。
▲芒果TV上的自制内容（芒果TV截图）
4月26日，证监会发布并购重组委2018年第20次会议审核结果公告，快乐购收购芒果TV、天娱传媒、芒果互娱、芒果影视和芒果娱乐5家公司的交易获有条件通过。
相比于有BAT支持的爱奇艺、优酷土豆、腾讯视频，芒果TV拥有其特殊性，作为湖南广电旗下的视频网站，芒果TV拥有从IPTV到OTT的全牌照，与湖南台的共生关系是芒果TV的巨大优势。
在湖南广电的战略定义中，湖南卫视和芒果TV被赋予了作为"引擎"的价值使命，在湖南卫视作为"引擎"的推动下，芒果TV从无到有、从小到大，基本形成了作为"新引擎"的定位和实力，逐渐成为全台建设新型主流媒体的生态核心、领头羊。
吕焕斌表示：“前不久，我们推动以芒果TV新媒体业务为核心的资产与旗下上市公司快乐购的重组，成功获得了中国证监会审批通过，湖南广电所有新媒体业务板块和资产将在上市平台统一整合、规范运营，努力在A股市场打造中国首家传统媒体与新兴媒体融合发展的，党属、党管、党控的国有新型主流媒体集团。” 
