

            每日经济新闻
          

            2018-06-12 22:12:40
          


            每经编辑 汤亚文    
          
“见到你很高兴，总统先生（Nice to meet you.Mr.President）。”曾在瑞士留学的金正恩见到特朗普后直接用英语表示。
当地时间6月12日上午9点，举世瞩目的朝美首脑会晤在新加坡嘉佩乐酒店举行。
安全起见，朝美领导人的车队均配备了两辆“奔驰S600普尔曼”和“凯迪拉克1号”。根据双方事先的约定，特朗普先到达了酒店，而稍后抵达酒店的金正恩先到达了会场。
据当地媒体同仁透露，为了公平起见，会场分别有7名美国记者和朝鲜记者进行现场报道。而东道主新加坡则安排了5名记者在现场报道。包括韩国在内的来自其他国家的记者，则在新闻中心观看了“现场直播”。
      
还想知道“金特会”更多有趣的细节吗？请跟每经小编（微信号：nbdnews）一起往下看。
据中国新闻社报道，12日上午9时，特朗普和金正恩在嘉佩乐酒店三楼户外庭院会面。金正恩通过翻译告诉特朗普，世界各地很多人不会相信正在新加坡发生的事情，“许多人会认为这是一部科幻电影中的狂想”。
据海外网报道，在朝美两国国旗前与金正恩进行了10秒左右的“世纪握手”后，特朗普在媒体公开环节表示，今天我们会有很好的谈话，而且会取得非常大的成功。相信今天会有成功的（会谈）结果。能站在这里感到无限的荣幸，我们会发展很好的关系。
▲图片来源：东方IC
金正恩则表示，来到这里的路很艰辛，有很多阻碍我们（来这里）的因素曾经蒙蔽了我们的眼睛和耳朵。但我们成功克服了这一切，来到了这里。
公开发言结束后，他们之后沿着走廊前往酒店二楼的图书馆，进行一对一会议。前往过程中两人曾再度握手，特朗普时不时拍一下金正恩的后背。
特朗普和金正恩在二楼图书馆坐下后，原本表情严肃，后在翻译的协助下简短交谈几句。两人再次握手10秒以上，都带着笑容。
▲图片来源：东方IC
特朗普向金正恩表示，“我们将会成功，我期待和你一道共同努力。（这件事）将会实现。”
在“一对一”会谈期间，特朗普在和金正恩握手后，向金正恩竖起了大拇指。据悉，用于双方进行会谈的会议桌是1939年专门为新加坡大法院制作的会谈桌，新加坡大法院院长也只使用过一次。
▲图片来源：东方IC
在一对一会谈和双边扩大会议后，朝美领导人及部分工作人员共进工作午餐。
在白宫发布的这份菜单中，开胃菜有鳄梨沙律、韩国腌黄瓜等。该菜单上包括有糖醋肉、小牛排、大虾鸡尾酒等，甜点为哈根达斯冰激凌。
在菜单的主菜部分，还包括了“扬州炒饭”。
特朗普在特金会午宴拍照时，还对一名美国记者打趣地说：大家都要拍好照片吗？让我们看起来又帅又瘦吗？太完美了。
开完了一上午的会，吃完了工作餐，特朗普和金正恩一起散着步对记者说，我们的谈话非常棒，现在准备去签字了。
金正恩和特朗普下午将签署一份“历史性”文件，“金特会”联合文件具体说了什么？
文件中称，美国总统特朗普和朝鲜最高领导人金正恩就建立新型美朝关系，以及在朝鲜半岛建立长久、稳固的和平机制，开展了全面、深入、坦诚的意见交换。特朗普承诺为朝鲜提供安全保证，而金正恩也重申了他对朝鲜半岛完全无核化坚定不移的承诺。
双方承诺：
第一，美国和朝鲜将遵照两国人民的愿望，致力于建立“新型朝美关系”，推动和平与繁荣；
第二，两国将共同努力，建立持久稳定的朝鲜半岛和平机制；
第三，朝方重申将遵守2018年4月27日的《板门店宣言》，承诺继续推动“半岛完全无核化”目标；
第四，美朝致力于找回战俘和失踪人员遗体，包括立即遣送已确认身份者。
特朗普在签字仪式上表示，双方所签署的是一份很重要且内容很全面的一份文件。美朝将建立良好关系，他表示，一定会邀请金正恩访问白宫。
金正恩则表示，朝美举行了一次具有历史意义的会晤，并决定将过去抛在身后。双方将签署历史性的文件，全世界将看到“一个重大变化”。
双方肯定，这场美朝领导人峰会具有划时代的意义。文件称，双方承诺尽早由美国国务卿蓬佩奥和朝鲜高级官员带队进行后续谈判，落实双边会议的结果。
另外，据中新社报道，韩国总统文在寅表示，在“金特会”正式召开前的那晚，他“一夜未眠”。
他说希望这次朝美领导人的会面能打开“新的篇章”，所有朝鲜半岛的民众都在盯着新加坡的进展。文在寅表示，希望特金会能开启非核化、和平的新时代。
当地时间12日上午，当电视中出现朝鲜最高领导人金正恩和美国总统特朗普握手的画面时，正在观看现场直播的文在寅脸上展现出笑容。
每日经济新闻综合：海外网（ID：rmrb_hww）、中国新闻社（ID：CNS1952）
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
