从平台到市场再到用户，这个内容产业各个维度的蓬勃之势预示着，纪录片即将迎来收获期。当多元的市场主体和创作形式涌入这个“高冷”的内容行业，记录片还正在成为风格多样、脑洞大开的“新晋网红”。

      每经记者 丁舟洋    每经编辑 温梦华    
    
站在上海展览中心的中心大厅发言台上，上海广播电视台纪实频道总监干超心生感触，今年上海电视节来到了第24个年头，以纪录片为主题的论坛被安排在了中央大厅举行。“纪录片取得了长足的发展，已经从佐餐变成了正餐。”
今年4月发布的《中国纪录片发展研究报告（2018）》显示，2017年中国纪录片的生产总投入达到39.53亿元，年生产总值达60.26亿元，同比增长14%和15%。中国纪录片产业在过去10年都取得了大幅度的增长，而2017年的数字在历年中是最高的。
从平台到市场再到用户，这个内容产业各个维度的蓬勃之势预示着，纪录片即将迎来收获期。当多元的市场主体和创作形式涌入这个“高冷”的内容行业，记录片还正在成为风格多样、脑洞大开的“新晋网红”。

“我印象中的纪录片，还是《话说长江》。”当每经影视（微信ID：meijingyingshi）记者问起印象最深的纪录片时，一位90后观众说出了一个比她还年长的纪录片名字。宏大视野，传奇故事，浓笔重彩、翰墨华章的解说词，这的确是纪录片的正统印象。而在听了昨天（6月12日）两个小时的纪录片论坛后，她说：“我要去B站上看一下他们说的那些纪录片了。”
▲第24届上海电视节论坛“走进年轻人 记录新时代”对话一（主办方供图）
“《水果传》第二季和腾讯共同出品，《本草中华》与优酷共同出品，《被点亮星球》是优酷投资的……”云集将来传媒公司的制片总监韩芸报出她公司的一连串新作名称，皆有视频网站的大力参与。“我们推出的所有作品，本身就具有互联网基因。”
在变化的传播方式中寻找新思维，“没有互联网基因的”央视纪录频道，也在用新方法找到新观众。《如果国宝会说话》被网友称为“像‘泡面番’（五分钟吃完泡面的时间看完一集的剧）一样，追得停不下来。”
谈起《如果国宝会说话》，该片总导演、央视纪录频道制片人徐欢坦言，希望在碎片化的时代，为大家提供一些填补碎片的可看空间。“在纪录频道还开通了一个短视频平台，每天一集，一年360集，大家可以踊跃的投稿，纪录频道也会投入一定的资金。”
与此同时，优酷、腾讯等视频网站，对纪录片的投入可谓空前。“从今年开始，优酷对纪实内容有一个全新的升级。”阿里文娱集团大优酷事业群纪实中心总监李炳说，优酷将纪实内容从一个支系部门提升为“纪实中心”，这意味着，从组织架构上，纪实内容的分量就被升级了。“对纪实内容投入的资源、资金也都将是量级的提升。”
《舌尖上的中国2》总制片人朱乐贤离开央视后，加盟腾讯。现在他的头衔很长，“腾讯视频运营平台部纪录片中心总监”。朱乐贤一直在琢磨，运营这个词是什么。今年上半年想清楚了，运营就是纪录片也要用产品化的思维来考虑。根据纪录片的特点和内容的特点，提炼更多可看的点，触达更多的用户。说白了，纪录片也要考虑“KPI”了。
一边是80%的纪录片都在移动端被观看，从电视、电脑看纪录片的观众越来越少，另一边是《二十二》《厉害了我的国》等纪录片登陆院线，实现很好的商业回报。面对更小的屏幕和更大的银幕，朱乐贤觉得，产品思维还意味着如何让纪录片通过市场，进入一种正向循环，至少能够营收平衡。这是他们正在面临的新挑战。
“中国的三大视频网站，近几年发展非常快，相对而言，纪录片被开掘的相对缓慢。现在三大视频网站，都希望投入更多的资金和人力发展纪录片，让纪录片有一个比较快速的发展。”
“手机屏、电视屏和电影屏，我三个屏幕都要，这就是我的想法，我既不放弃传统媒体，又要争取更多用户。碎片化的传播，我一定不放过。另外我储存了13部长篇的记录影片，也是院线要放的。”《我的青春》制片人、总导演马志丹笃定的说。
运营手段很重要，现在所有纪录片人都已经意识到了，只有好内容并不够，还需要有很好的推广运营。但这正是马志丹觉得比较辛苦的地方，“我又当爹又当娘，又要找钱又要创作，实在是需要和专业的伙伴合作，提升运营能力。我有好内容，欢迎腾讯、优酷找我。”在台上，马志丹直接抛出橄榄枝，大家会心一笑。
“因为我们是平台，所以说我们胃口很大。”接过马志丹的发言，李炳表示，“我们需要的内容很多元，我们会和各大国际厂牌比如BBC、国家地理深入合作，推出头部内容。另外和国内的优秀制作机构，特别是优秀的制作人合作。”
“赋能”这个词，被李炳多次提到。优酷已成为阿里巴巴的全资子公司，未来希望利用整个案例生态为纪实产业赋能。“在让内容形成一个良性的商业的闭环上，阿里有一定的优势，这也是我们未来努力的事情。”最终的目标是给受众提供更优质、鲜活，更年轻态的资源。
在李炳看来，纪实内容会迎来很大的爆发期，虽然现在也面临挑战，也面临KPI。但优酷、腾讯等视频网站之所以做这件事，是看好纪实内容在未来巨大的发展潜力，这是互联网巨头们布局纪实内容的大前提。
不过在马志丹看来，纪录片传播手段的变化越来越快，但创作上仍要静下心、沉住气。“拍的过程中要有一个时光流。用时光讲述人的故事，这是现实题材最深重的美丽。”
汶川大地震后，马志丹聚焦3个女孩，拍了10年零3个月。其中一个女孩从小喜欢画漫画，地震期间，医护人员救治了只有八岁的她。这深深触动了小女孩，萌生了长大后从医的年头。
几天前，马志丹拍完从高考考场走出来的她，小女孩很沮丧，可能考不上梦想中的医科大学了。“不要跟咸鱼说话，我不知道能不能翻身。”对着马志丹的镜头，小女孩沮丧的说。现在，她又拿起书本，想为明年的复读做准备。“纪录片的魅力，随着人物的生命不断延伸，不知道未来什么走向。”
长时间的跟随，有时甚至是艰苦的跟随，这是现实类题材纪录片创作过程的一部分。执筒近30年的纪录片导演彭辉，拍摄《空山》时，在没水没电没大米、没蔬菜，用浑浊的雨水煮方便面，持续6个半月，没洗过澡，没回过家。“这是很苦情的拍法，但我觉得特别享受。我相信中国还有大量这样的纪录片导演存在。”
“在拍摄过程中，我失去了我个人的生活。但片子出来以后，多多少少能给我的拍摄对象带来一些改变。拍摄《平衡》的时候，藏羚羊数量不到一万头。片子后，世界自然基金会关注、陆川以此为题材做成电影，社会关注度越来越高，现在藏羚羊数量达到近十万头。《空山》播出后，联合国粮食署前来援建，把这座空山山民祖祖辈辈喝雨水的历史彻底结束，这个就是拍纪实类纪录片工作者最欣慰的一件事。”
▲《空山》豆瓣评分8.4分（图/豆瓣）
眼下，拍能在年轻人中引爆话题的纪录片，似乎成为一种风潮。当被问到《如果宝藏会说话》《故宫100》等形式新鲜的纪录片，其创作团队是否主要是“80、90后”时，徐欢特别纠正说：“从50后到90后，每个年龄段都有，我其实特别不想界定一个片子是拍给年轻人看的，或者一个团队里只有年轻人。其实这就是一个团队合作，吸纳各种有见识的人。”“我们要做引导公众需求的先行者，而不是迎合市场追求的追随者。”
英国纪录片制作人尼克·弗雷泽，分享了一部让他印象深刻的纪录片《英国医生》。一个英国的外科医生到乌克兰行医，在艰苦的医疗环境中，为脑瘤患者做手术。医生说，如果我不能帮助别人，那做医生意义何在。
纪录当下，改变未来。纪录片的生态环境、“KPI”在变，但纪录片人的初心不能变。当创作者坚守初心，蓬勃的市场、积极的观众、创新的运营手段、商业回报，将成为促使行业良性发展的正循环。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
