

            体坛+
          

            2017-02-15 15:14:54
          

近日，中超公司和中国平安在深圳进行了中超联赛冠名续约谈判，双方诚意满满，谈判顺利。不出意外，从2018赛季开始，依然是由中国平安冠名中超联赛，冠名费将再创新纪录。
2011赛季，大连万达以每年5500万元冠名中超联赛三年。2013年，包括大连万达、中国平安、福特汽车、大众汽车、同洲电子等在内的多家企业竞逐中超联赛又一个周期的冠名权。
当时，大连万达最高出价1亿元，福特和大众都在1.2亿元左右；中国平安的出价为1.5亿元，同洲电子则为1.7亿元。
当同洲电子就要成为中超冠名商的时候，因为同洲电子过小的市值以及并不太高的盈利能力，中国足协和中超公司最终选择了中国平安。
根据双方协商，中国平安冠名中超联赛4年，每年冠名费都为1.5亿元，期间没有任何递增比例。
从2014年开始，中国平安取代到期的大连万达成为中超新的冠名商，2017赛季结束，双方第一期合作期满。因此，早在一个多月前，中超公司就和中国平安启动了续约谈判程序。
过去，无论是百事可乐、西门子、倍耐力还是金威啤酒冠名时代，双方都曾经出现过诸多的不愉快。
      
只要职业联赛出现一些问题，冠名商就拿着合同条款逐一对照，找出一大堆问题，然后要求中国足协或者中超公司扣款。最多的时候，曾经出现过100多条扣款细节。
在此前合作的3年里，中国平安应该是甲A10年和中超13年以来最支持顶级联赛的冠名商。
比如，中国足协在1月份出台的外援和U23新政，肯定会对中超联赛产生影响，一定程度上降低中超联赛的水平，但中国平安在进行续约谈判的时候，也没有提出什么异议。
正是因为双方良好的合作背景，冠名续约谈判非常顺利。中超联赛现在的冠名费是1.5亿元，从2018赛季进入新周期的时候，中国平安付出的冠名费必定会更高。
至于双方续约的最终冠名费用，目前还没有确切的数字。一般情况下，至少会有20%的增长。

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
