6月9日，深交所总经理王建军在2018第二十届中国风险投资论坛上表示，本周，证监会发布了一系列创新企业境内发行股票和存托凭证的规则，这是增强资本市场服务实体经济能力的重大举措，是资本市场具有里程碑性质的改革。今年是改革开放40周年，这样的改革，意义重大。深交所在证监会的统一领导下，积极推进试点，前期做了大量的调研和准备工作。目前，我们的配套制度和技术准备已经全部完成。本月中旬，将发布交易所的配套规则。
图片来源：深交所
尊敬的各位嘉宾，女士们、先生们：
大家下午好。
风险投资和深交所是一个战壕的战友，因为我们的使命相同，都是在为创新创业服务。我们天然相亲，今天见到这么多领导、战友，让我看到了风险投资行业的兴旺发达，也看到深交所的重大责任和远大前途。
      
不久前，习近平总书记在两院院士大会上强调，要“充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设”。全球产业发展趋势表明，科技创新与资本密不可分，两者相互促进、共生共荣。在新一轮科技革命、产业变革之际，本次大会以“新时代、新征程：资本引擎助推全球经济创新升级”为主题，具有很强的现实意义。因为当下的中国，无论是供给侧结构性改革还是高质量发展，都迫切需要注入资本，特别是创新资本。深交所一直以来，依靠创新、支持创新、引领创新、包容创新，以建设创新资本形成中心为使命，与风投机构和市场各方一道，共同构建创新资本生态体系。
20年前，在成思危先生的倡议下，中国风险投资研讨会在北京召开。20年过去，在风险投资论坛的影响和推动下，风险投资理念已深入人心，成为支持新经济发展的重要力量。
风险投资行业蓬勃发展的20年，也是深交所快速发展的20年。风险投资与深交所是上下游的关系，风险投资解决了创新企业起步资金的来源问题，支持企业快速发展壮大，为深交所输送了大批优质企业。深交所中小企业板、创业板作为资本市场改革创新重大成果，为风险资本提供了重要的退出渠道，既实现了风险资本的增值，又持续引导资本流向创新领域，形成了创新与资本的正向循环。以创业板为例，截至上月末，在创业板的727家上市公司中，62%得到了VC/PE的支持。正是这种正向循环，不断提升着深交所对新经济的吸引力和向心力。目前深交所2100余家上市公司中，高新技术企业占比超过7成，节能环保、信息技术、生物医疗、新能源等新兴产业上市公司蓬勃发展，已经成为中国新经济的代表。
创新始于技术，成于资本。创新型经济必须拥有灵活高效的创新资本服务体系，以加速成果转化，促进形成新的生产力和新的增长点。作为资本市场核心机构，深交所一直以服务创新创业为己任，积极联合市场各方，引导资源向高效率、高效益、高成长的领域聚集，共同促进创新资本的形成、流动和循环，探索建立起一套完备的创新企业服务体系。
一是与科技部合作，建立科创企业投融资对接平台。2004年与科技部共同推出“科技中小企业成长路线图计划”，初步建立起一个全国性的科技中小企业培育体系。2014年，与科技部再度联合将其升级为2.0版，经过新技术改造，平台拓展性更强、效率更高，可以实现融资项目和投资机构之间个性化、智能化、精准化匹配，形成了一套公开透明、公益高效的投融资对接机制，为大量初创企业提供了投融资对接服务。
二是会同创投机构，发起“燧石星火”创投联盟。联盟汇聚了国内知名风险投资机构，针对行业中项目来源不足、退出渠道不畅、投后管理能力欠缺等普遍问题，围绕创投行业“募、投、管、退”的业务链条，提供全方位服务，全面强化深交所与风投机构的对接合作，共同提升对创新的支持能力和服务水平。
三是联合地方政府，搭建多维立体的市场服务体系。针对各地发展特征，先后为多个省市量身定做专项服务方案。在浙江有“梧桐工程”，在江苏有“金融新高地”计划，在广东有“资本兴粤”计划，还为铁路总公司制订了“三化改革”方案等。此外，为新疆、吉林、内蒙等制定了专项对接方案，提供全方位、一揽子资本市场服务。积极支持区域股权市场建设，利用深交所专业优势，提升区域市场技术能力和服务效率。在新旧动能换挡的关键时期，为地方经济转型发展提供新的抓手。
新时代赋予资本市场新的使命，实现经济高质量发展，需要全面提升资本市场服务能力，需要不断开放纳新、迭代递进，持续提升对创新的包容度，和对市场需求变化的适应性。近年来，新技术、新产业、新业态、新模式的创新企业不断涌现，对产业发展、经济转型发挥了重要的引领作用，一批创新企业在技术上已经达到世界前沿，处于爆发的前夜，迫切需要资本市场培土施肥、提供资粮。
本周，中国证监会发布了一系列创新企业境内发行股票或存托凭证的规则，这是落实党的十九大精神，贯彻新发展理念，增强资本市场服务实体经济能力的重大举措，是资本市场具有里程碑性质的改革，可以说办成了资本市场“多年来想办而没有办成的事”。今年是改革开放40周年，这样的改革，意义重大。深交所在中国证监会的统一领导下，积极推进试点工作，进行了深入调研，做了大量基础性工作。目前，已完成配套规则制定和技术测试，各项准备工作已基本就绪。本月中旬将发布相关配套制度，下一步，我们将做好市场动员和培育工作，强化试点的一线监管和风险管控，切实保护投资者合法权益，确保试点顺利启动、平稳运行。
此外，深交所还将持续优化深市多层次市场体系。进一步用好主板和中小板，深化创业板改革，针对创新企业需求，推动制定差异化、多元化的发行上市条件，提升并购重组和再融资制度的灵活性、适应性，将本次创新试点成果制度化、常态化，为科技创新企业提供稳定、可靠的投融资环境。我相信，我们资本市场具有发达市场那样的包容性，我们的科技创新一定会更加繁荣。
风险投资之所以冠之以“风险”二字，就是因为这种投资中有很多不确定性，有成功、也有失败，有超额回报、也有血本无归。中国资本市场的发展历程，就是在不确定性中起步、在包容中成长壮大的历程。九二年小平同志南巡时，对证券、股市指出，允许看，但要坚决地试。正是这种战略性地包容，才给中国资本市场发展带来了春天，成就了整体实力位居全球第二的中国资本市场。
在服务创新企业的同时，我们要清醒地认识到，创新是一种探索性实践，过程充满艰难，风险在所难免。资本市场一项重要的功能就是“分散风险”，但从投资个体的角度来讲就是“风险自担”。当下，创新企业往往有轻资产、高投入的特点，面临商业模式、技术路线、市场竞争等诸多不确定性，高成长往往伴随着高风险。只有充分发挥资本市场“风险共担、利益共享”的机制优势，才能推动创新与资本有效融合，才能促进创新可持续发展。
我们要大力倡导包容创新的市场文化，引导全社会更为准确地认识创新与风险的关系，通过识别风险、分担风险，激发微观主体活力，更好地支持创新。营造更能“包容不确定性、包容失败”的投融资环境，让“卖者有责、买者自负”的风投理念深入人心。这样才能促进各种创新源泉充分涌流，使一切有利于社会进步的创新愿望得到鼓励、创新行动得到支持、创新成果得到尊重。
“独行快，众行远”，创新资本生态体系是广大市场主体共建、共治、共享的事业。我们深交所真诚欢迎在座各位参与其中。我们相信，一个充满生机活力的创新资本生态体系，一定会培育出伟大的创新企业，一定会推动中国经济转型升级，一定会促进实体经济高质量发展。
最后欢迎大家到深交所考察指导。
谢谢大家！
