

            上海证券报
          

            2018-06-14 09:16:09
          

伴随着股票复牌，中兴通讯何时恢复正常经营备受市场关注。中兴通讯在回复上证报提问时表示，公司经营目前还没有恢复正常，复工时间仍有待BIS发布有关公告。
中兴通讯与美国商务部工业与安全局（BIS）达成和解协议，其A、H股昨日双双复牌。复牌首日，A股跌停，有逾200亿资金等候卖出；H股暴跌逾四成，成交35.76亿港元创出历史新高；公司A+H股总市值合计蒸发172亿元人民币。
伴随着股票复牌，公司何时恢复正常经营备受市场关注。中兴通讯在回复上证报提问时表示，公司经营目前还没有恢复正常，复工时间仍有待BIS发布有关公告。
此外，根据和解协议，BIS要求中兴通讯在30天内完成董事会的重组与高管的重选。中兴通讯13日晚间发布公告称，将于6月29日召开2017年度股东大会，并增加了包括关于修改《公司章程》及《董事会议事规则》有关条款的三个临时提案。分析人士指出，中兴通讯在积极推进相关协议的落地，相信公司经营会逐渐得到恢复。
13日，中兴通讯A股开盘即直接跌停，且在跌停板上等候卖出的资金超过200亿元。截至收盘，中兴通讯A股收报28.18元人民币，跌10%。A股最新流通市值968亿元人民币，较上一交易日缩水107亿元人民币。
由于没有涨跌幅度限制，中兴通讯H股的跌势更加迅猛。截至收盘，中兴通讯H股报14.96港元，跌幅41.56%。H股最新流通市值113亿港元，缩水80亿港元（约65亿人民币）。
      
经过首日暴跌，A股与H股的价差进一步拉大，AH股溢价率高达130.85%。
尽管复牌前市场普遍预期中兴通讯A股会有近4个跌停板的下调空间，但在复牌首日仍有逾4000万元人民币的资金买入。盘后公布的龙虎榜显示，买盘主要来自中信建投广州黄埔东路营业部，净买入金额达863万元；另外还有两机构席位合计净买入238万元。
值得注意的是，中兴通讯H股13日成交35.76亿港元，创出历史新高，换手率高达30.3%。盘面上，明显有抄底盘涌入。盘后公布的互联互通十大成交活跃股数据显示，中兴通讯H股当日共有8.89亿港元的内地资金借道港股通（深）卖出该股，同时有5.62亿港元的内地资金借道互联互通买入。
有分析人士指出，中兴通讯过去几年在5G领域的高投入积累了有目共睹的成绩，加之港股没有涨跌幅度限制，市场对于利空或是利好，往往一步到位消化完毕，有资金抄底可以理解。
根据中兴通讯2018年4月20日发布的公告，公司受“拒绝令”影响，主要经营活动已无法进行。那么，公司经营何时能够恢复？
中兴通讯工作人员在回复上证报提问时表示，公司经营目前还没有恢复正常，复工时间如公告所述，需等待BIS公布“终止2018年4月15日拒绝令”的公告并将中兴通讯从《禁止出口人员清单》中移除。
按照BIS要求，公司只有在缴纳罚款后才能将公司从《禁止出口人员清单》中移除。有中兴通讯的高层透露，支付罚款的工作已经在进行中，BIS最快在这几天就会对外发布相关公告。
尽管当前经营仍有待恢复，但有中兴通讯内部员工透露，除部分工厂外，公司大部分员工在过去两个月里都“一直在正常上班”。
此外，公司董事会重组及高级管理人员的重新任命也已经在推进中。中兴通讯在13日晚间发布的公告称，将于6月29日召开2017年度股东大会，并增加了三个临时提案，包括关于修改《公司章程》及《董事会议事规则》有关条款的议案、关于选举非独立董事的议案及关于选举独立非执行董事的议案。
