
            每经记者 白芸    每经编辑 杜蔚    
          
去年，电视剧《人民的名义》《我的前半生》爆红，让数年来显得愈发“低调”的现实题材作品重新获得市场青睐，大有回暖之势。回归经典、回归创作规律、回归现实主义再次被频频提及，2018年被看作“现实主义回归年”。
不过，爆款往往可遇不可求，而现实题材也是众多题材中最难啃的“硬骨头”。现实题材作品如何避免被贴上“伪现实主义”标签？在真人秀和网剧的夹击下，传统电视剧的出路在哪里？
在昨日（6月13日）第24届上海电视节的“现实题材电视剧的创作与创新”论坛上，代表作为《小别离》《中国式关系》《恋爱先生》《归去来》等现实题材作品的数位编剧、导演、演员聚在一起，谈了谈他们的见解和困惑。
“很少偏爱现实题材的作品，导演很困惑，演员更困惑，我们所处的位置更加被动，有一个阶段我们经历了电视剧发展的十几年，2003年毕业了以后正好赶上了有很多好的机会、很多好的题材，突然几年都没有这样的剧本，很想演但是没有，或者觉得哪里不对，从业人员和观众之间的信任关系丢失了，我们认为观众不爱看这种戏，不拍这种戏，去年开始这种关系重建了，我接到的剧本也很好，又回到了10年前，有很多现实主义题材的剧本给演员。”主演了《幸福像花儿一样》《鸡毛飞上天》等众多现实题材电视剧的演员殷桃的一段自白，也许讲出了很多从业人员的心声，也从一个侧面印证了现实题材逐步回暖的事实。
      
《鸡毛飞上天》豆瓣评分8.2分（豆瓣/图）
从去年至今，除了全民热剧《人民的名义》《我的前半生》，还有《鸡毛飞上天》《情满四合院》《白鹿原》《生在灿烂的日子》等多种类型的优秀现实题材作品接连涌现。现实主义题材的回暖，为创作者和演员提供了更多机会。
不过，代表作为《小别离》《买房夫妻》的编剧何晴也犀利指出：“现在出现了回暖，但真正能够切中老百姓痛点的作品也不是太多，也需要大家的努力。”她认为破题之道在于选题要具有高度识别度。
执导《中国式关系》的刘严则认为，在现实题材火爆的同时，一定不能盲目跟风。“我们倡导现实主义题材时，一定要想什么样的现实主义题材是我们可以长久做、可以研究、可以端出来给大家享用的东西，而不是一窝蜂。”
此外，在各类优秀的现实主义题材作品背后，仍存在着一些悬浮于生活、披着现实主义外衣的“伪现实主义”作品。“主要看人物，所有呈现的人物在海平线之上仅仅是五分之一，还有五分之四海平面之下观众看不到冰山部分，五分之一人物底气也好、真实性也好，再五分之四，包括对人物性格、职业、他的父母、人物怎么发展，他的小传、童年、爱情，包括编剧、导演、演员对这个人物给予的情感、给予他对时代要诉说的东西都是在冰山之下，伪现实主义不存在冰山之下的部分。”何晴说道。
《归去来》的导演刘江则认为，悬浮剧或玄幻剧也需要冰山，需要逻辑。“在任何主义里都要讲究逻辑，讲究情感逻辑、动机，有些也在反映生活的本质，是变形，但是虚拟的，也是杜撰的职业、公司之类的，也反映生活中的本质问题。”
《归去来》上线一个月累计播放量76亿（骨朵数据/图）
十几年前，电视剧是最主要的大众娱乐方式之一，晚上八点准时守在电视机前看连续剧，也是很多90后的童年记忆。而现在，成长起来的年轻一代，可能更习惯于结束一天疲惫工作后打开电脑或iPad，开始看减压网剧或综艺。
大行其道的真人秀，令常年做电视剧编剧的李潇感到很强的危机感，“我经常问一些周围的90后、00后最近看什么，喜欢看什么样的电视剧，有一个让我很沮丧的综合回答，他们现在看真人秀的范围比电视剧要多。”细究其中原因，李潇认为，“有的真人秀用戏剧的理念在做，是电视剧的理念。从人物设置到感情线、爱情线，到转合，到人物高潮在中间有反转，完全有戏剧规律，就像一个电视剧。”
正如知名剧评人李星文所说的那样：“电视剧需要很长的逻辑链条才能完成故事，综艺只一瞬间把大家带入小却幸、小忧伤的情景就赢了。”
相比于隶属于不同创作范畴的真人秀，网剧的来势汹汹对传统电视剧的冲击更为明显。与各大电视台爆棚的焦虑不同，传统电视剧创作者更多是对这一新领域跃跃欲试。
“网剧大有希望，特别想尽快地投身到里面，电视剧创作人员有一个苦衷，就是电视剧太长了，怎么也不可能说一年创作出30、40集的电视剧，保证集集都好看，在我看来这肯定是不可能完成的任务。但是网剧不一样，网剧越来越灵活机动，三季每集12集的戏，一季12集太厉害了，给编剧首先松绑了，对导演来说也松绑了。”沈严说道。
常年做电视剧编剧的李潇一直希望尝试网剧，却尚未得到机会，“我没有做过网剧，很多年前表现出对网剧很有兴趣，但是没有平台对我有兴趣，我们都是传统的编剧，我们有些电视剧非常好、非常高级，但是它的形式没有办法做到伴随型，而网络则能提供可以做伴随型的可能性。”
刘严则认为，“短”对于创作者是很有利的，但长剧依然有受众。“对于从业者作为手艺人来说，都喜欢拍短的，这样更集中精力更加精细化，但是会带来很多问题，现在带来观众分化的问题，有很多人愿意看长。”
