

            北方网
          

            2018-06-14 08:25:16
          

读者刘先生：日前看到《今晚报》的报道，今后天津的汽车都将改加乙醇汽油。我想问一下什么是乙醇汽油，这种汽油对汽车的动力、零部件会有影响吗？另外，请问汽车第一次更换用油时，有什么注意事项吗？
“有事您言语”专栏记者：天津市汽车在线电子控制技术重点实验室主任王征、天津市汽车流通协会专家孙亮介绍，此次本市推广乙醇汽油，是为了更好地减少汽车尾气污染物排放，改善生态环境。而乙醇汽油在技术层面已经比较成熟，有车一族不必为此担心。
目前我国全面推广的为E10乙醇汽油。简单来说，这种乙醇汽油是由10%的燃料乙醇和90%的普通汽油混合而成。乙醇汽油在汽油标号前加字母E用来和普通汽油区分，比如目前常见的汽油标号为95#、98#等，将来换成乙醇汽油后，标号就会变成E95#、E98#等。
专家介绍，权威研究机构曾做过样本测试，添加10%乙醇汽油与普通汽油在油耗上的差距并不大。比如一辆汽车加满50L乙醇汽油，可能只会比加普通汽油少跑20至30公里。
      
乙醇汽油的理论空燃比小于汽油，在喷油量相同情况下，会使得发动机有效热效率提高。比如排气量为1.3、1.5、1.6的汽车，在驾驶过程中基本感受不到差别。
专家提示，车主第一次加乙醇汽油，最好在油箱中留半箱普通汽油，让车辆的电脑控制系统有一个自我适应调整期，之后车主半箱半箱油逐步替换加注，使车辆更换燃油能够平稳过渡。少部分汽车在第一次加乙醇汽油后，可能会出现发动机抖动等现象，发现问题后清洗油路可解决问题。车龄较长、不经常使用的车辆建议换油前进行油路清洗。另外，一些高档汽车在第一次加乙醇汽油后，可能会出现故障灯报警情况，此时只要清除故障码，添加一小瓶燃油改善剂就会消除，车主不必过于担心。
原标题： 天津将推广乙醇汽油 车主第一次换油注意过渡

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
