

            上海证券报
          

            2018-06-09 08:37:55
          

6月初，一份印有“特急”字样的文件《关于加强自媒体保险营销宣传行为管理的通知》下发至各保险市场经营主体，严打保险机构、保险从业人员利用自媒体平台虚假宣传。多位业内人士表示，此举意在规范保险营销员的销售行为，减少销售误导的发生。险企和保险中介机构对公司官方自媒体和所属保险从业人员个人自媒体已开展自查，梳理、排查信息发布现状，主动发现问题并整改。
门槛低、主体多、速度快是当前各行各业利用自媒体的主要特征，保险市场也不例外，越来越多的保险机构及从业人员利用自媒体展示公司形象、普及保险知识。不过，由于自媒体信息审核弱，夸大宣传、片面解读等问题频现，不仅严重损害消费者合法权益，还埋下大量保险消费纠纷和群体性事件风险。
为此，近日，银保监会紧急发文，严打保险机构、保险从业人员利用自媒体平台虚假宣传。多位业内人士表示，此举意在规范保险营销员的销售行为，减少销售误导的发生。
据悉，6月初，一份印有“特急”字样的文件《关于加强自媒体保险营销宣传行为管理的通知》（以下简称“通知”）下发至各保险市场经营主体。
“通知”所指自媒体包括互联网站、应用程序、博客、微博客、公众账号、微信等，运营主体包括保险公司、保险中介机构以及保险从业人员。
“在互联网时代，保险营销员利用自媒体宣传来促进销售，这是科技赋能保险销售的重要体现。但有些营销员利用不实宣传或夸大宣传等方式进行销售，具有明显的误导嫌疑。”国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生说道。
      
那么，谁该对自媒体营销负责？“通知”明确要求，各保险公司、保险中介机构建立健全自媒体保险营销宣传行为管理制度，切实承担起自媒体保险营销宣传行为管理的主体责任。
在营销宣传信息合规准确方面，“通知”要求，对于涉及保险产品介绍、销售政策和营销宣传推介活动的，应当以公司官方自媒体信息为准，严禁保险公司分支机构、保险中介机构、从业人员自行编发，对于不涉及保险产品介绍、销售政策和营销宣传推介活动的，应当指定责任部门进行审核管理。
在审核管理过程中，信息监控显得更为关键。“通知”要求保险机构应当加强自媒体保险营销宣传信息监控，采用个人报告、定期检查、关键字检索、委托第三方机构监控的方式对官方自媒体和所属保险从业人员个人自媒体保险营销宣传信息进行监控。
此前，对于自媒体营销监管并没有明显的限制性规定，未来将加大处罚力度。银保监会表示，近期，强化了对保险销售误导的查处惩戒力度。针对损害保险消费者合法权益的典型问题和突出公司，组织开展“精准打击行动”，从严整治、从快处理、从重问责。
对于自媒体销售误导，“通知”明确了责任追究的硬性规定，如保险机构应当将违法和不当自媒体保险营销宣传行为责任追究纳入到各级机构考核之中，并与保险从业人员业绩、奖金、职级升降挂钩，做到及时处置，并视情况追究上级主管和所在机构相关负责人管理责任。
与此同时，“通知”还披露，将建立与保险从业人员违法和不当自媒体保险营销宣传行为挂钩的行业黑名单制度，及时曝光自媒体保险营销宣传典型案例，主动开展相关风险提示，切实保护消费者合法权益。
据介绍，险企和保险中介机构对公司官方自媒体和所属保险从业人员个人自媒体已开展自查，梳理、排查信息发布现状，主动发现问题并整改。银保监会要求在今年8月1日之前上交自查整改报告。
（上海证券报 陈婷婷）
