
            每经记者 李蕾    每经编辑 肖鴻月    
          
基金代销机构“二八分化”的说法由来已久，不过差异程度到底有多大？6月9日，东方财富的一纸公告似乎为我们揭开了谜底。
先来看看公告内容：
大意就是说，东方财富的全资子公司天天基金拟与上海银行浦西分行、浦发银行武汉分行合作，后者向天天基金提供银行借款，借款最高额度分别为10亿元和20亿元。东方财富为天天基金提供担保。
这个事儿本身不足为奇，过去几年间，东方财富也曾多次公告为天天基金提供担保。不过每次让理财不二牛（ID：buerniu5188）感兴趣的是公告内“被担保人基本情况”这一项，因为它会披露天天基金最新的财务情况，比如上面这则公告里的：
根据公告，截至去年底，天天基金的总资产为40.03亿元，负债总额35.68亿元、净资产4.35亿元，资产负债率89.13%。2017年实现营业收入8.54亿元，利润总额5313.8万元、净利润4196.87万元（经审计）。
截至2018年3月31日，天天基金未经审计的总资产为68.96亿元、负债总额64.35亿元、净资产4.61亿元，资产负债率93.31%。此外，天天基金今年一季度营收3.06亿元，利润总额3462.86万元，净利润2597.14万元，已经超过了该平台2016全年的净利润。
这么看下来可能感受不太强烈，牛妹再把其他几家基金代销机构的数据列一列，就能看得更清楚了。
首先是与天天基金同为国内大型基金销售机构的好买财富。其一季报显示，截至一季度末的总资产为11.87亿元、资产负债率（合计）为32.57%。2018年一季度的营收为9750万元、归属于挂牌公司股东的净利润为725.33万元。
另一家新三板挂牌公司基玉金服，截至2018年一季度末的总资产为2.82亿元、资产负债率（合并）18.20%。一季度的营业收入为821.57万元、归属于挂牌公司股东的净利润94.41万元，分别比上年同期大降83.01%和93.90%。
还有一家老牌基金销售公司众禄基金，因2017年末净资产为负而被全国股份转让系统公司实行了风险警示，也就是我们所知的ST。根据其最新公布的2017年财报，众禄基金2017年营业收入为3462.49万元、同比下降21.15%，净亏损4434.29万元。在年报中，众禄基金也披露了亏损的主要原因，“众禄加大战略转型及品牌营销费用的投入，导致相应的管理费和营销费用大幅增长，而战略转型及新品牌尚在推广初期，暂未贡献较大的收入，且因私募基金管理业务清理导致股票发行计划未能按期完成，从而导致目前公司净资产总额为负。”
好了，这样是不是更加一目了然？上述提及的三家，规模基本不在一个数量级上。
值得注意的是，除了天天基金网，还有一些第三方销售平台的表现也相当强势。
根据牛妹的不完全统计，今年一季度，对接微信的5只货币基金规模共增加了1463亿元；另一方面，余额宝规模增加了1093.53亿元，再加上蚂蚁财富代销的其他货币基金规模增量，与对接微信端的货基增量可以一战。虽然这些基金的增量并不完全来自这两个平台，但不可否认的是，平台的巨大流量是这些货基规模快速增加的主要推手。
今年初，腾讯旗下的第三方基金销售机构腾安基金也拿到了基金的销售牌照，并于近日陆续与多家基金公司签订代销协议，正式“杀入”基金销售江湖。背靠腾讯的平台，可以想见，腾安基金的入场会对基金销售市场未来的格局产生深远影响。
有基金代销机构人士在看到天天基金的销售数据后对牛妹感慨，这一领域的“马太效应”已是相当显著，“大的机构流量大，基本上代销了全市场的公募基金，其他的中小机构只能一起分剩下的市场份额。我们现在主要的方向是提升自己的资产配置能力，为投资者提供基金组合等产品，以此避免同质化。还有的平台就转向拓展机构投资者，或者发力技术、品牌等，希望能通过这些方式抢占一席之地。”
