
            每经记者 边万莉 肖乐    每经编辑 王可然    
          
日前，有投资人爆料称上市系互金平台钱满仓“疑似爆雷”。6月13日，《每日经济新闻》记者来到钱满仓的办公地址北京恒通伟业大厦，发现公司已经大门紧锁。记者多次拨打钱满仓400客服和座机电话，均无人接听。
蹊跷的是，钱满仓的股东方也“搬了家”。记者在钱满仓大股东北京星河世界集团有限公司（以下简称星河世界）的办公地看到，办公桌已经被清理干净，前台有工人正在更换企业logo。
资料显示，钱满仓的控股股东为北京星河世界，其持股比例为69%，另外两家股东为北京朔赢科技有限公司（以下简称北京朔赢）和上市公司天马股份（现*ST天马)，持股比例分别为16%和15%。
目前，钱满仓平台已经没有新标。数据显示，截至2018年5月31日，平台累计交易金额接近10亿元，累计出借人数45767人，平台待收余额为2.07亿元。
6月13日上午，《每日经济新闻》记者来到钱满仓大股东星河世界所在地北京市上地创新大厦。
上地创新大厦门口，北京星河世界“GW“的标志大约有大半个人身高，伫立在绿色的花坛内，十分显眼。记者进入上地创新大厦注意到，除二楼外，一楼和四楼都是星河世界的办公场所。不过，这两层办公楼很少有人出入，室内的办公桌已经被清理干净。四楼前台有两名工人正在更换企业logo，他们告诉记者，原来在这里的公司搬走了，现在是为新的公司做logo。办公区域的两名保洁人员也表示，“刚被叫过来清理办公室，原来的公司搬走了”。
记者注意到，一间办公室内还有几名星河世界的工作人员。当被问到钱满仓的情况时，他们表示并不清楚，让记者去三楼询问其他同事。但是，记者下到三楼后并未发现星河世界的工作人员。
值得一提的是，四楼星河世界办公区旁边就是钱满仓股东之一天马股份的办公区。天马股份办公区域的人寥寥无几，但前台的“天马股份”的标志还在。当记者提出要找天马股份董秘和证代时，一名自称是物业的男子告诉记者，“人早都不在了，天马股份和星河世界都搬走了，搬了好几天，今天是最后一天。”
随后，《每日经济新闻》记者来到钱满仓的办公地址恒通伟业大厦，发现公司人去楼空，大门紧锁。一名自称是物业的工作人员表示，“该公司租期到了就搬走了。”据钱满仓官网显示，除了恒通伟业大厦，还有一处地址在金澳国际，该处一名快递员表示，上周末这家公司就已经搬走了。
记者多次拨打钱满仓400客服和座机电话，均无人接听；而其股东天马股份在年报中披露的董秘和证代座机电话也无人接听。
钱满仓由北京佛尔斯特金融信息服务有限公司创建，2015年2月初正式上线。
记者注意到，钱满仓平台上共有四类产品，严选散标、智投计划、短融宝、房贷宝。截至5月31日，平台累计交易金额接近10亿元，累计出借人数45767人。北京祥云小额贷款有限责任公司是平台散标的推荐机构。北京星河金服科技有限公司是智投计划项目的推荐方，该类项目借款资金用途为个人消费与经营。目前，钱满仓平台已经没有新标，仅有债权转让项目。截至到5月31日，平台待收余额为2.07亿元。
根据天马股份的公告，钱满仓2016年度的营收为498.21万元，亏损92241.14元，2017年前三季度，钱满仓实现营收607.87万元，净利润10.31万元。
不过，钱满仓的股东方天马股份已然深陷泥淖。4月28日，因涉嫌信息披露违法违规，天马股份及其实控人徐茂栋被证监会立案调查。由于普华永道对公司2017年度的财务报告出具了无法表示意见的审计报告，5月3日，公司股票交易被实施退市风险警示，“天马股份”变为“*ST天马”。自5月14日开始，*ST天马已经连续23个跌停。
记者注意到，2017年10月，钱满仓迎来了上市公司天马股份(现*ST天马)入股，并且先于对方公告了入股事宜。天马股份在2017年11月2日发布澄清公告表示，公司于近期以现金方式购买北京佛尔斯特金融信息服务有限公司15%股权，交易价款为2250万元。
天眼查显示，钱满仓当前的控股股东为星河世界，其持股比例为69%，另外两家股东为北京朔赢和天马股份，持股比例分别为16%和15%。钱满仓于2017年12月获得了星河世界的入股。
钱满仓的三家股东方有着千丝万缕的联系。截至今年3月31日，天马股份的第一大股东为喀什星河创业投资有限公司，持股比例为29.97%，而喀什星河为星河世界的全资子公司。星河世界的实控人为徐茂栋，而去年年报显示，天马股份的实际控制人也是徐茂栋。股权穿透来看，钱满仓的实际控制人为徐茂栋。
此外，在普华永道中天会计师事务所（以下简称普华永道）为天马股份2017年财报出具的无法表示意见的审计报告中，普华永道指出，根据天马股份的全资子公司喀什耀灼与北京朔赢科技有限公司于2017年11月10日签订的合作投资意向书，喀什耀灼拟通过向北京朔赢增资的方式，以北京朔赢作为投资平台，再行投资于某商业银行，从而达到喀什耀灼间接投资某商业银行的目的。北京朔赢的公司电子邮箱后缀与天马股份第一大股东徐茂栋所控制的一家注册在北京的公司一致。尽管如此，管理层确认天马股份与北京朔赢并不存在关联关系。
记者注意到，北京朔赢科技和星河世界的公司邮箱后缀均为galaxyinternet.com，而galaxyinternet.com为星河互联集团的官网地址。徐茂栋是星河互联的创始人兼董事长，星河世界通过喀什星河创业投资有限公司持有星河互联集团41.8%的股份。
