
            每经记者 周程程    每经编辑 陈星    
          
6月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议提出，明年1月1日起全面供应符合国六标准的车用汽柴油。
2017年1月1日起，国内汽柴油刚刚全面实现“国五”标准，“国六”标准就紧随而至。目前，多地已经在加快油品升级步伐，实现“国六”汽柴油的供应。
金联创成品油分析师邹雪莲对《每日经济新闻》表示，随着国内经济飞速发展，汽车保有量持续走高。汽车尾气成为空气污染的主要元凶之一，控制尾气有害物质排放刻不容缓，因此我国汽柴油升级进程也明显加快。
公开资料显示，“国六”油品相较于“国五”油品更加清洁环保。相比较“国五”标准汽、柴油，“国六”油品一氧化碳排放量降低50%，总碳氢化合物和非甲烷总烃排放限制下降50%，氮氧化物排放下降42%。
2016年12月底，国家质检总局、国家标准化委员会共同发布车用汽柴油国Ⅵ标准，要求2019年1月1日起全国实施“国六”车用汽油A阶段、“国六”车用柴油标准；2023年起全国实施“国六”车用汽油B阶段标准。
      
2017年10月份开始，北京、河北、天津等“2+26”城市已陆续提前升级使用“国六”油品。距离全面供应“国六”油品还有半年多时间，国内其他地区亦加快升级脚步。
例如，江苏汽车今年10月将“喝”上“国六”汽油。金陵石化相关负责人近期表示，按照计划，公司将从今年9月份开始正式生产“国六”汽油；从10月份开始逐步用“国六”汽油置换江苏各加油站油库内原来的“国五”汽油；到年底，所有加油站将完成油品置换，全面供应“国六”汽油。
6月1日，中国石油云南销售公司在昆明宣布，“国六”油品在云南正式上市，目前全省所有的中国石油加油站均已供应“国六”油品，销售价格与“国五”油品同价。这标志着云南省提前进入“国六时代”。邹雪莲对《每日经济新闻》记者表示，云南地区长期处于成品油市场末端，云南石化炼厂正式投产，不仅满足云南地区市场需求，还辐射周边地区。部分“国六”资源输送至周边省份，这对于整个西南地区油品升级都有积极推动作用。
图片来源：视觉中国
“国五”升级为“国六”，对消费者影响几何？
邹雪莲介绍说，“国六”相比于“国五”不良组分含量低，能有效减少发动机积炭，对车辆和机械的损害大大降低。同时，汽油密度保持在740~745公斤/立方米的范围内，柴油的密度保持在830~835公斤/立方米的范围内，既保证了车辆的动力，也降低了车辆的保养成本。
而在开车成本方面，尽管已有多地油品升级但价格未变。例如，江苏置换期间将依然按照“国五”油品的价格计算。目前，云南“国六”油品价格也与“国五”相同。
隆众资讯分析师丁旭对《每日经济新闻》记者表示，从“国五”升级到“国六”，炼油企业生产成本提升。有一些炼厂装置相对较好，其生产出来的汽油已经是“国六”标准了，这些炼厂并无实质影响。但有大概1/3的山东地炼企业，从“国五”升级到“国六”，确实需要调整升级装置，成本会增大。
邹雪莲表示，成品油由“国五”升级至“国六”后，每吨汽柴油的生产成本或约增加200~300元，目前这部分费用暂由炼厂自身消化。
丁旭表示，目前“国六”汽油还在普及过程中，这是油价未上涨的原因，但随着“国六”汽油全国推进，最终成本或将在终端有所反应。
另一方面，“国六”油品排放标准是目前世界上最严格的排放标准之一。全面达到欧盟现阶段车用油品标准水平，个别指标超过欧盟标准。要满足“国六”排放标准，对上游车企、发动机厂等制造商的生产技术、检测标准以及售后维修服务等各方面都是一个不小的考验。
例如，今年3月，深圳市人居环境委员会就发布了《深圳市人居环境委员会和深圳市公安局交通警察局关于轻型汽车执行第六阶段国家机动车大气污染物排放标准（国六）的通告（征求意见稿）》。《通告》显示，从2018年7月1日起，深圳市销售、注册和转入的轻型柴油汽车应当符合“国六”标准；从2019年1月1日起，深圳市销售、注册和转入的轻型汽油汽车应当符合“国六”标准。
在业内看来，对汽车企业而言，在各地提前实施“国六”排放标准的趋势下，必须在产品升级方面加快步伐。
