



            2018-06-08 14:22:39
          

近日，第25届中国基金业金牛奖评选颁奖典礼隆重召开，凭借出众的海外投资能力，上投摩根基金摘得“海外投资金牛基金公司”大奖，至此，上投摩根基金累计获得金牛奖18次，排在行业前20%。其中获得产品奖14次，以主动股混型产品为主，获得公司奖3次，这一成绩在业内位居前列。
2018颁奖季中，上投摩根继捧回证券时报的“海外投资明星团队”奖、上海证券报“海外投资回报公司奖”后，公司又问鼎中国证券报评选的“海外投资金牛基金公司”，连续摘得业内三大海外投资权威大奖，实现业内“大满贯”。
在全球资产配置时代来临的背景下，上投摩根海外投资业务在行业内处于领先地位，作为国内最早布局海外投资的基金公司之一，上投摩根深耕国际业务已逾10年，加之有着丰富全球投资经验的外方股东摩根资产管理的有力支持，使其在海外投资领域有着不容小觑的实力。截止到2018年一季末，上投摩根国际业务资产规模超250亿。公司旗下海外产品类别超10种，是海外产品线最为齐备的基金公司之一。
      
早在2007年，上投摩根就参与发行了国内首批QDII；2015年，再度成为内地首家获准开展基金互认双向业务的基金公司。多年来，上投摩根打造了一支兼具深厚行业经验及专业所长的海外投研团队，其研究覆盖了亚洲各大市场，团队成员平均从业年限超过13年。而在投研方面始终坚持“中西合璧”的思维，由此也成为上投摩根海外投资的一大优势，并涌现出多只明星产品，受到了市场与投资者的认可。
Wind数据显示，截止5月31日，上投摩根中国世纪基金（人民币）、上投摩根新兴市场基金过去一年收益率分别达到37.86%、21.68%，上投摩根亚太优势基金、上投摩根全球天然资源基金过去两年则斩获了高达40.54%、39.24%的收益率。
（本文不构成任何投资建议，信息披露内容以公司公告为准。）

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
