
            每经记者 袁东    实习记者 聂虹    每经编辑 肖鴻月    
          
战略配售基金的比拼已经进入白热化。近期，几家基金公司将战线又延伸至了工作小组：那就是“前所未有”“史无前例”地为单只基金打造的超豪华阵容的战略配置工作小组。
华夏、嘉实、南方、招商都为工作小组取了专门的名字，华夏基金、招商基金命名为“战略配置投资小组”、嘉实称之为“战略配售工作组”，而南方基金取名作“战略配售基金协同工作组”。招商基金和汇添富基金也都组成了专门团队予以支持。
小组人选方面，几家基金公司都表示，这是一个根据战略配售基金的投资策略和投资要点，有针对性地组建起来的团队。小组成员或是精选基金权益、固收、专户、研究等多个部门的负责人、分管领导，或是经验丰富、资历老练基金经理，或是主要研究海外市场、科技行业和固定收益的基金经理。
例如大家所熟悉的华夏基金副总经理兼投资总监阳琨、南方基金副总经理兼首席投资官（权益）史博、嘉实基金股票部投资总监邵秋涛、招商基金副总经理沙骎；以及汇添富三位基金经理杨瑨、刘江、何旻组成的投研支持团队。而易方达早在申报基金之时，就已派出4位基金经理协同管理（《6只“独角兽”基金今日获批11位拟任基金经理抢先曝光》）。
      
《每日经济新闻》记者注意到，各家公司公布的小组成员，半数及以上是公司投资决策委员会成员，都是经验丰富，资历深厚的基金经理。这个小组成员和基金公司投资决策委员会的重合度不低，两者之间有什么不同呢？
相关人士表示，公司的投资决策委员会是公司层面的组织，要决定一些宏观层面，投资相关的方针策略。而目前新建立的战略配售协同工作小组是专门为战略配售基金搭建的团队，主要是提供一些投研支持和投资建议。另一位业内人士表示,可以将之视为“为这只基金专门成立的小的投资决策委员会”。
既然人数众多，且都是资深专家，那么最终的决策究竟由谁来做呢？
业内人士表示，战略配置投资小组类似于投资顾问，主要是提供一些投研支持和投资建议，拥有决策权的应该还是之前公布的拟任基金经理人。
还有相关人士指出，虽然目前还没有一个非常明确的规定，但其认为这个小组更多的是对标的的筛选进行一些把控，提供一些研究支持、投资建议和方向，大家都会商量，但最终的决策应当还是由基金经理来做出。
庞大的工作组究竟是促营销还是促业绩，也许基金公司和投资者都希望双赢。6只战略配售基金6月11日正式开售，面向个人投资者仅售5天，个人投资者认购上限50万。现在距离面向个人投资者募集截止日仅剩最后两天了，6只战略配售基金的最终成绩如何，《每日经济新闻》将持续关注。
