
            每经记者 蔡鼎    每经编辑 秦勇    
          
据《纽约时报》、《华尔街日报》等媒体报道，当地时间本周二下午，美联邦法官裁定，美国电信巨头AT&T（NYSE：T）无条件收购时代华纳（Time Warner，NYSE：TWX）的交易获得批准，该交易将促进AT&T向内容生产与分销一体的转换。这不仅是美国司法部一次历史性的败诉，甚至还有可能改写美国传媒业的格局，为其他的并购铺平道路。
经过为期6周的庭审，美国哥伦比亚特区联邦地区法院法官利昂（Richard Leon）在6月12日做出裁定，称美国司法部未能证明AT&T收购时代华纳将减少消费者的选择、抑制付费电视行业的竞争，或提高电视和互联网服务的价格。判决无条件批准AT&T推进对时代华纳的收购。
图片来源：视觉中国
事实上，在就职美国总统前后，特朗普多次表达了对AT&T收购时代华纳这笔交易的反对，这也让如今AT&T的胜诉呈现出一种不同寻常的氛围。为了强调AT&T的胜诉，利昂法官还敦促美国政府让两家公司在不受任何法律干涉的情况下完成交易。
      
《每日经济新闻》记者注意到，AT&T收购时代华纳也是数十年来规模最大的反垄断案例之一。对AT&T来说，这是个里程碑式的胜利，因为公司希望在发展迅速的传媒大环境中重新寻找定位。AT&T对时代华纳的收购自2016年10月份以来一直都悬而未决，如今裁定结果出炉，这笔交易将高达850亿美元。
AT&T的首席律师丹尼尔·彼得罗切利（Daniel Petrocelli）对外媒记者表示，法官的这一裁决是对“美国政府阻止这起并购的合理驳斥。”时代华纳的发言人加里·金斯伯格（Gary Ginsberg）也在法庭外称，“我们（对裁决结果）感到很高兴，我们期待着完成这笔并购。”
美国司法部反垄断部门负责人马肯·德拉欣（Makan Delrahim）在裁决结果出炉不久后发表声明称，“我们对联邦法院的判决感到失望。他表示，“我们仍然认为，一旦AT&T和时代华纳合并，那么付费电视市场的竞争力和创新能力都将会下降。” 德拉欣还补充称，司法部将审查联邦法院的这一裁决，并“考虑下一步的行动”。
在不到三年时间里，通过收购DirecTV，AT&T已经是全美最大的付费电视分销商，收购时代华纳后，公司还将控制一些全美最知名的有线电视频道，其中包括HBO、CNN、TNT和TBS，以及华纳兄弟的电视和电影工作室。对时代华纳的并购完成后，AT&T也将从一家手机运营商，转型成为全球最大的娱乐公司之一。
图片来源：视觉中国
对于时代华纳的CEO杰夫·比克斯（Jeff Bewkes）来说，与AT&T的这笔交易获批意味着他将把时代华纳解体，即剥离美国在线（AOL）、时代公司（Time Inc.）和时代华纳有线（Time Warner Cable）等资产，为潜在的买家创造最具吸引力的目标。
AT&T则表示，公司计划在6月20日或之前完成这笔交易。《华尔街日报》援引知情人士消息称，AT&T首席执行官史蒂文森计划对时代华纳的管理层做出一些改变，且预计比克斯将在过渡期后离开时代华纳。
《华尔街日报》在报道中称，司法部对两家公司合并的担忧主要集中在AT&T将有能力利用时代华纳的特纳广播公司（Turner Network）作为对抗其他有线和卫星电视竞争对手的有力武器。司法部称，这或将迫使AT&T的竞争对手提高价格，损害消费者的利益。
利昂法官则不同意，他称AT&T的竞争对手即使没有特纳广播公司也可以竞争。他还驳斥了美国政府的另外两个论点：AT&T可能会限制竞争对手对时代华纳旗下HBO的使用，以及合并后公司可能会阻碍在互联网上提供视频内容的竞争对手。
《每日经济新闻》记者注意到，AT&T与时代华纳的这起并购案也是40年以来，美国联邦法院首次审理所谓的“纵向兼并（Vertical Merger）”诉讼案。所谓的“纵向并购”，是指在同一供应链下不同环节公司间的并购。
除了收购本身意义重大外，美国联邦法官的这一裁决还可能引发传媒行业新一轮的并购潮。包括康卡斯特（Comcast Corp.）在内的其他公司也一直在等待AT&T的收购结果。康卡斯特一直在计划收购21世纪福克斯公司大部分资产。AT&T的胜诉也将为康卡斯特提供更多的论据。《每日经济新闻》记者注意到，在利昂法官做出裁决之前，康卡斯特就表示准备竞购21世纪福克斯的资产，并将与华特迪士尼展开一场价格战。
