
            每经记者 牟璇    每经编辑 杜蔚    
          
十几天前，阿里影业下的阿里鱼联合商家，推出了旅行青蛙周边，包含有行李箱、水杯等一系列产品。旅行青蛙并非是阿里影业的第一次IP衍生品开发。去年影版《三生三世十里桃花》上映，其票房成绩才突破1.7亿时，衍生品预估销售额就达到了3亿元。而《三生三世十里桃花》的IP衍生品项目，即是由阿里影业旗下的授权宝操刀。
授权宝和阿里鱼在今年1月份时，被去年出任阿里影业董事长兼CEO的樊路远（花名木华黎）整合在了一起。在这桩整合之外，樊路远还在5月时兼任了大麦网CEO，目的是为进一步深度整合大文娱业务版块，达成更有力量的文娱新生态。
▲阿里巴巴集团合伙人&资深副总裁、阿里影业董事长兼CEO、大麦网CEO樊路远（本人供图）
阿里影业虽然不是老牌影视公司，但近几年的发展有目共睹——背靠阿里巴巴集团强大的资源，阿里影业在电影产业的发展也非常迅速。而樊路远作为淘票票初创人，在出任阿里影业CEO后，阿里影业未来的发展模式又将出现哪些新的改变？
      
在樊路远出任CEO之前，阿里影业已经发生过几次大的人事调动，从创始时期的张强，再到阿里大文娱集团董事长俞永福兼任，樊路远已经是第三任CEO。
樊路远的到来给了阿里影业极大的希望，阿里影业的一大重要组成部分是淘票票，而樊路远正是淘票票业务的初创人。从阿里影业成立的第一天起，樊路远就一直在管理层发挥着重要作用。他不仅是董事会成员，还是执行委员会委员，参与了阿里影业一系列重要的业务决策。
由于此前的从业经历，樊路远积累了不少互联网产品及业务开发和运营方面的经验。在从业者看来，由樊路远全面负责阿里影业的业务发展，表明阿里影业的发展方向进一步明确。未来阿里影业与阿里大文娱其他业务的协同也将进一步深入和频繁。
在樊路远的领导下，阿里影业与阿里大文娱其他业务协同的第一步，正是授权宝和阿里鱼的整合。
在青蛙项目中，阿里游戏成为旅行青蛙手游在中国的独家合作伙伴，阿里鱼则成为其在中国的独家授权商务合作伙伴，囊括了商品、营销和空间授权。在游戏紧锣密鼓地研发过程中，阿里鱼也顺利推出了旅行青蛙行李箱、随行杯等一系列衍生品。
可以看到，阿里鱼和授权宝整合后，阿里大文娱所拥有的版权IP，正在以极快的速度转化为IP衍生品。
而IP衍生品，是在电影制作发行之外，樊路远为阿里影业设计的首个新战略。这一战略的设计不仅有效提升阿里影业自身的业绩，同时还能实现阿里大文娱的协同合作。
从去年以来，国内票房增长速度开始放缓，票房天花板一说也如期而至。此次同时要出席第二届中国影视领袖峰会的张昭曾表示，中国电影行业要打破发展的天花板，就不能依靠单纯的票房增长，而要依靠电影IP的影响力，做影响力经济。IP衍生品无疑就是影响力经济的重要组成。
阿里影业从单一的电影制作发行，逐步走向对IP衍生品开发的重视，正是顺应了电影行业的发展方向。在这样的大背景之下，对于阿里自身而言，IP衍生品同时还能实现阿里大文娱的协同合作。
前任阿里影业CEO俞永福在采访中曾经谈到过，阿里大文娱整合的主要难度来源于如何把内容创意产业和技术平台相结合。樊路远推行的IP衍生品战略，正好可以完美消化这两者。阿里影业授权宝和阿里鱼的技术平台，可以协同阿里大文娱中的版权资源，从而高效输出内容创意，实现内容创意产业及技术平台的结合。
在后期销售上，淘宝天猫的销售体系则能实现内容创意的变现，进而打通现IP衍生品产业链，最终实现阿里大文娱的协同变现。
从上述内容可以看到，IP衍生品已经成为阿里影业战略中的重要环节，也在成为阿里大文娱协同合作的要素之一。而下一步，阿里影业的IP衍生品战略将走向何方？阿里影业在IP衍生品与电影的结合上，又会有哪些动作呢？
有一个好消息是，下周，上海滩将迎来中国电影圈最大的盛会——第21届上海国际电影节。而于6月18日13点20分举行的“第二届中国影视领袖峰会”，是由上海电影集团、上海国际电影节组委会和每日经济新闻三方联合主办，堪称上海国际电影节上最为引人注目的论坛。
重量级的论坛自然有重量级的嘉宾，阿里巴巴集团合伙人&资深副总裁、阿里影业董事长兼CEO、大麦网CEO樊路远也将出席本次“第二届中国影视领袖峰会”，我们将在此次峰会上听到樊路远对中国电影的发展方向、工业化进程、以及对阿里影业未来发展的一些建言。（实习生张玉路亦对本文有贡献）
