
      每经记者 李卓    每经编辑 曾健辉    
    
图片来源：视觉中诺
刚刚获得阿里投资的中通快递在国际化布局上又有新动作。6月11日，中通快递与土耳其航空（Turkish Airlines）、太平洋航空（PAL Air Ltd.）签约，宣布将成立合资公司。中通快递将携手土耳其航空和太平洋航空，整合协同资源，布局开拓全球航空运输服务。
值得注意的是，随着合资公司的建立，国内快递公司“空战”由此升级，形成包括顺丰、EMS、圆通和中通在内的“四强争霸”局面。中通作为2017年业务量排名第一的快递公司，他的入局无疑将会使整个快递“空战”更加激烈。
        
“中国国际快递市场长期被FedEx、UPS、DHL三巨头主导，本土快递企业仅中邮、顺丰和圆通三家拥有航空运力，但海外空运布网发展并没有跟上阿里、京东等电商发展步伐。中通联合土耳其航空，圆通联合菜鸟、国航成立航空物流枢纽，势必引发由中国企业参与的新一轮国际快递市场的竞争。”中国物流学会特约研究员杨达卿在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。同时他强调，在短期内，国际三大巨头公司占据的高端市场很难被中国企业撕开，但是不排除5年内逆袭美欧日快递巨头的可能。
根据协议，中通成立的合资公司总部设立在中国香港，将提供各类门到门物流业务，包括揽收、拣货、运输、收发、快运、跨国对接和最后一公里的配送。同时，合资公司也将提供仓储管理、订单和供应链管理。
中通方面透露，中通快递在国际业务领域积极部署和拓展，目前已在美国设立3个中转仓；在中国台湾、香港和澳门地区设立10余个中转仓；在德国、法国、日韩、新西兰等地均设立中转仓，海外仓资源日渐完备。
杨达卿表示，建立自有的、可控的航空运力网，构筑陆空一体的快递运力体系，这应该是中通最直接的目的。
近两年，市场表现生猛的中通逐渐将注意力放在了全球化布局上。在与阿里达成战略协议时，就有“通达系”业内人士对《每日经济新闻》记者指出，中通不仅需要继续巩固自己在国内市场头把交椅的位置，还需要更多的出海资源。
中通在获得阿里投资时也表示，全球化是方向，是未来快递重要的增长点，中通将通过自身努力以及阿里的赋能实现更加深入的合作和市场开拓。
在“通达系”快递公司里，圆通速递是第一家布局航空机队的公司，也是第一家通过并购进行海外网络布局的公司。就在一周前，圆通快递联合阿里菜鸟网络、中国航空宣布投资120亿港元在香港国际机场共建世界级物流枢纽。今年年初，圆通开通首条自有货机跨境货运航线。去年11月，圆通则战略控股香港上市公司先达国际。
随着中通加速国际化布局，圆通与中通的同质化竞争愈发明显。杨达卿认为，中通和圆通确实存在服务同质化，但中通近几年在快运市场发展较快，大车规模领先，在大件包裹和项目物流服务上有一定优势。
不过整体来看，杨达卿进一步表示，一则，中国航空物流需求巨大，虽然中国跃居全球最大电商快递国，但是物流运力结构上并不合理，陆运占据运力结构70%以上，空运在快递运力结构中的比例还需大幅提升；二则，阿里生态市场订单规模仍占中国电商快递市场60%以上份额，因此即使有两家企业拥有自有货运机队，市场空间依然巨大。
根据阿里研究院测算，2020年跨境电商零售物流市场规模将超过5000亿元，年均复合增速35%。也正是因为市场规模巨大，“全球化”早已成为国内各大快递公司共同的期望。
即使市场空间巨大，但一个不可否认的现实是，近来国内新增跨境业务主要集中在四大国际快递和EMS手中。快递咨询网首席顾问徐勇也曾向《每日经济新闻》记者指出，目前国际快件市场仍然是以四大国际快递公司为主导，国内企业的市场占比依然较低。
杨达卿认为，菜鸟网络相比圆通、中通的优势在于，一方面，菜鸟的物流订单可以给予充足的市场活水；另一方面，菜鸟与中通、圆通构筑基于海外仓，在线支付等多元化的生态协同，可以加速中国快递民企在全球市场的集群突围。
除了四大国际快递外，顺丰快递的国际化脚步也一度处于领先地位。不过杨达卿认为，在不融入阿里、京东的跨境电商大盘下，顺丰跨境物流的规模扩张不会太大，顺丰在国际快递市场中或仍以商务件为重心。（实习生赵雯琪对此文亦有贡献）
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
