
            每经记者 魏琼    每经编辑 曾健辉    
          
图片来源：摄图网
2017年年底，建发国际（01908，HK）击退10个强劲对手以约40.22亿元总价拿下广州白云羽绒厂宅地。时隔半年，建发国际宣布引入九龙仓(广州)及广州昌正两家公司，共同开发该项目。
中原地产广州项目部总经理黄韬接受《每日经济新闻》记者采访时分析指出，建发国际通过股权融资引入合作方可缓解项目的资金压力，或者也可调度资金驰援其他项目，进一步扩大规模。
2017年，闽系房企建发国际加速规模扩张，合约销售金额增幅高达489%。2018年建发国际加速攻城略地，《每日经济新闻》记者根据建发国际发布的公告不完全统计发现，2018年以来，建发国际已在收并购和公开市场完成14宗交易，涉及金额超200亿元。
6月11日晚间，建发国际发布公告显示，公司间接全资附属公司益悦与九龙仓(广州)及广州昌正订立合作协议，三方拟成立合营企业收购广州市白云区一宅地的土地使用权。
合营企业成立初始注册资本为12亿元，益悦、九龙仓(广州)及广州昌正分别出资7.68亿元、2.16亿元及2.16亿元，分别持股64%、18%及18%。除资本出资外，益悦、九龙仓(广州)及广州昌正须向合营企业提供股东借款合共约28.22亿元，其中益悦须按占合营企业的权益比例负责约18.06亿元。
      
据了解，此次引入合作方的地块为广东省广州市白云区石井镇石潭路444号地块，占地面积45559平方米，计容建筑面积134286平方米。2017年年底，该地块在经历110轮报价后，由厦门益悦置业有限公司（以下简称益悦）以40.22亿元总价拿下，折合楼面地价为29951.7元/平方米。2018年1月9日，建发国际公告了此次拿地，并表示益悦将成立一家项目公司开发该地块。
据了解，建发国际此次引入的合作方之一九龙仓当时也参与了该地块的竞拍。
关于此次建发国际引入第三方合作开发该项目，黄韬接受《每日经济新闻》记者采访时分析指出，建发国际通过项目股权融资可缓解项目资金压力，或者可进行资金调配，以便买更多的项目，进一步扩大整体规模。
据《每日经济新闻》记者梳理，建发国际为建发房地产集团有限公司（以下简称建发房产）的控股子公司，建发房产是建发集团旗下的专业房地产开发企业，建发集团在房地产开发领域形成了“建发房产”与“联发房产”两大品牌。
据了解，建发国际前身为西南环保发展有限公司（以下简称西南环保），2014年12月，建发房产收购西南环保，正式入主；2016年正式更名为建发国际。
建发国际年报显示，2017年建发国际房地产开发业务合约销售金额为101.12亿元，较2016年的17.17亿大幅增长83.95亿元，增幅高达489%。
2017年建发国际加速攻城略地，扩张规模。当年建发国际分别在福建、江苏、浙江、湖南4省12市投资15个房地产开发项目。截至2017年年底，建发国际共投资房地产项目21个，土地储备可销售面积达137.3万平方米。
2018年，建发国际加速拿地的步伐。《每日经济新闻》记者根据建发国际公告不完全统计发现，2018年以来，建发国际已在收并购和公开市场完成14宗交易，涉及金额超200亿元。
半年时间拿地金额超200亿元，这对一家年销售金额约100亿元的公司而言，扩张步伐显得较快。
快速的规模扩张对建发国际的融资能力也提出较高要求。据《每日经济新闻》记者梳理发现，2018年建发国际主要通过向建发房产贷款、增发股份等方式融资，其中获得建发房产的贷款高达150亿元。同时，为了缓解项目资金压力，建发国际通过成立合营公司的形式收购项目，在无锡、福建连江、福州等地的项目均引入合作方共同开发。
