

            环球网
          

            2018-06-14 08:40:12
          

美国电动车及能源公司特斯拉为实现盈利，宣布裁员9%。美国《华尔街日报》13日称，特斯拉打造大众市场电动车进入“非成即败”的关键时期，为努力削减成本实现盈利，不影响Model 3产量，该公司将裁员数千人。
路透社称，特斯拉首席执行官马斯克12日在致员工的邮件中称，裁员是履行简化管理结构承诺的一部分。特斯拉此次裁员将辞退约3500名员工。特斯拉2003年创立至今仍未获利，裁员突显马斯克需要缓解“烧钱”的压力。到目前为止，特斯拉已经累计亏损54亿美元，未来4个季度，将再亏损13亿美元。去年7月开始生产的Model 3目标锁定大众电动汽车市场，被视为特斯拉增加自由现金流的关键，却一直未达产量目标。马斯克曾承诺，6月底前将达到单周生产5000辆Model 3的目标，若持续这样的生产速率，特斯拉将在第三、四季度扭亏为盈。
路透社称，裁员之举意味着短期内不会有更多裁员行动，但如果特斯拉因今年第三、四季度增产而扭亏为盈，这种模式也不可持续。
      
原标题： 特斯拉为实现盈利宣布裁员9% 已到非成即败关键期

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
