13日，中国保险行业协会（以下简称“中保协”）在京正式发布《汽车后市场用配件合车规范第1部分：塑料保险杠蒙皮及附件》和《汽车后市场用配件合车规范第2部分：车辆外部照明和光信号装置》两项团体标准。这是我国保险行业首次发布的汽车后市场配件合车标准。
在中保协的指导下，中保研汽车技术研究院联合中国质量认证中心等单位，从2016年开始，历时一年半时间，先后赴上海、南京、广州、重庆等地进行调研，联合走访了国内数十家配件生产、流通、检测企业，采用检具、3D扫描、3坐标测绘和实车测试等多种方式，进行了5轮摸底实验,其中涉及不同品牌、不同档次样品，经过16次专家咨询和评审，制定了《汽车后市场配件合车规范》系列标准。
        
合车是配件在车辆上的符合性测试。合车测试是检验配件质量必不可少的环节，也是配件认证的核心环节。在欧美，通过认证的非原厂配件性能并不低于原厂件，是汽车维修配件的主要来源之一。
本次发布的两项标准在标识、重量、厚度、外观、卡扣、内部连接、操作时间、车辆一致性、间隙面差、安装可靠性等方面对汽车后市场保险杠、汽车照明等装置的合车性能做了具体规定，为后续后市场认证配件的大规模推广运用提供了技术依据。本标准的发布还首次从合车性能方面对国内后市场保险杠、汽车照明等装置进行规范，实现了后市场配件合车要求与国际通行规范的接轨，填补了国内相关自主标准的空白。同时，有利于汽车后市场配件质量的提升和汽车配件市场的规范管理。
另据记者了解，本系列标准其它部分还在制定完善过程中，后续将择机发布。
