

            环球网
          

            2018-06-14 08:21:16
          

据《汽车新闻》欧洲版6月11日报道，斯柯达表示可能会将部分生产外包给合同制造商，以满足市场对斯柯达汽车日益增长的需求。
斯柯达表示，预计到2025年，对新款柯迪亚克和柯珞克SUV的需求可能使斯柯达的产量从目前的120万辆增加到200万辆，而目前其捷克工厂的生产能力已经饱和。该公司表示，有多种方法可以满足订单高峰期的需求，而利用母公司大众汽车集团未使用的产能并不能从根本上解决问题。因此，该公司在寻找一种包括合同生产的替代方案。据悉，在3月份，斯柯达就一直在寻找提高产量的方法，包括扩建其捷克工厂。
目前，包括德国三大汽车巨头宝马、戴姆勒和大众在内的许多汽车制造商通常会采用外包生产的方法，为其生产提供更大的灵活性，同时节省对设施和资源的投资。这些汽车制造商一般会选择奥地利的麦格纳斯泰尔公司或芬兰的维美德公司作为其合约制造商，其中维美德公司于2018年招聘了1000名新员工，协助制造奔驰GLCSUV和新款A级紧凑车。
大众集团工会主席伯德•奥斯特罗(BerndOsterloh)上周表示，到2019年，大众将部分生产转移到德国也无法解决斯柯达的瓶颈问题，目前斯柯达已超过奥迪成为大众集团继跑车品牌保时捷之后的第二大利润贡献者。大众将在11月份决定提高斯柯达产量的方案，届时大众汽车的监督委员会将批准斯柯达在产能、技术和设备方面的滚动预算。
      
原标题： 斯柯达考虑将生产外包满足市场增长需求

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
