
            每经记者 王星平    实习记者 刘洋    每经编辑 梁秋月    
          
同时被腾讯、阿里追投的小红书，终于也将“种草”流量收割机从线上搬到了线下。
6月11日，《每日经济新闻》记者走访位于上海静安大悦城的小红书之家RED home获悉，小红书首家线下体验店已于6月6日开启内测，并将于6月16日正式对外营业。这是小红书自今年6月1日宣布完成超3亿美元融资后首个对外动作。
为外界关注的是，尽管国货数量逐渐增加，但以跨境起家的小红书，其跨境商品也一直是吸引用户的重要原因之一。并且，小红书此前在接受记者采访时反复强调，公司更倾向于社区、社交分享类产品的定位，下一站是更真实、多元的虚拟城市。在此背景下，小红书线下门店相比网易考拉、天猫国际等品质电商的落地会有何区别？
对此，小红书方面并未予以正面回应。电商分析师李成东认为，小红书要做电商领域的大众点评，而电子商业研究中心主任曹磊则表示，小红书有可能是阿里的下一个“微博”。
关于此次开设的首家线下体验店，小红书方面接受《每日经济新闻》记者采访时表示，将其定位为线上小红书的载体，不过其未来开店计划目前尚未明确。有业内人士将此视为小红书社区的线下映射，也有人认为这是“新零售＋电商＋社区”的试水。
      
“分分钟种下一片草原！”这是部分网友对小红书近日开出的第一个线下体验店发出的感叹。
6月11日，《每日经济新闻》记者现场走访发现，之所以引发网友巨大关注，小红书在线下“玩法”上不仅引入了无人支付等“黑科技”，还打造多元化沉浸式场景。
图片：小红书线下门店 王星平摄
记者现场看到，新开业的小红书之家RED home共400平方米，分美妆区、服饰区、明星区、家居区、水吧台、橱窗区六大区域。从小红书门店相关负责人处了解到，该门店SKU达1000以上，包括国货与海外商品。在商品品类方面，小红书自营与第三方产品的占比约为4比6，且第三方比例在不断扩大。
其中，家具区包括卧室、浴室、厨房、客厅在内的每一个场景，均由小红书商城上的热门家居好物组成；服务区的衣橱，则囊括时下流行款，同时搭载高科技设备，提供专属穿搭建议。橱窗区则大量运用白色，并设置娃娃机和扭蛋机，其中放置多种美妆产品和饮品兑换券。此外，小红书线下店还将实现线上线下商品定价的实时统一。
此前有消息传出，小红书已于郑州开设“小红书REDHOME O2O自提示范店”，用户可在进行跨境购物后自提商品或在店中直接购买，不过该店的产品并不多。相较之下，小红书首家体验店不仅拥有更多的SKU（库存量单位），还提供了更优质的消费体验。
至于下一步小红书会否会开设更多线下体验店，小红书相关负责人回应称，将根据用户需求开设更多线下门店，不过，目前尚无明确规划。
此前，小红书方面在接受《每日经济新闻》记者采访时反复强调，小红书的定位自始至终都是“社区”，在他们内部，并不愿意将小红书看做是一个购物类的产品，更倾向于社交分享类产品的定位，商城业务只是社区的延伸。而小红书的下一站，会是更真实、美好和多元的虚拟城市。而如今，小红书开设线下体验店，又出于何种考量？
“小红书的模式更像是电商中的‘大众点评’，用户不知道买什么的时候，就可以从社区的海量内容中获得参考。”李成东在接受《每日经济新闻》记者采访时分析认为，开线下店也是一种变现和商业化的方式，基于小红书的社区属性，用户有着更高的信任度。
由于小红书的社区属性，曹磊也将其称为阿里的下一个“微博”。此前，小红书创始人在内部信中透露，2018年5月平台月活已接近3000万，是前一年的三倍，且这一数字还在持续上涨。值得注意的是，90后、95后已成为社区主流用户。结合这一可观的社交红利，无论是“微博”说，还是“大众点评”说，便不难理解了。
在业内人士看来，这种社区属性，也正是小红书线下体验店区别于网易严选、淘宝心选、苏宁极物、京造等线下店的地方。记者也注意到，消费者在店内可以通过扫码链接到小红书网络社区，第一时间看到海量真实口碑和笔记，从而进行选择，这种将线上看笔记和商城购物进行结合的模式，实际上也被认为是小红书社区的线下映射。
图片：消费者可实时查看到小红书网络社区的商品
与此同时，按照小红书线下体验店的规划，消费者发送的小红书笔记，还可以在门店内LED屏内显示，形成实时互动与社交。不过，这一功能目前尚未上线，据称近期将会落地。
曹磊接受《每日经济新闻》记者采访时对此表示，小红书线上社区所呈现的生活方式，为中产阶层、白领所热衷，也是消费者扎堆的地方。如今，开设线下店，是将虚拟版社区折射成现实版的虚拟城市。
“小红书开线下店，更多是出于打通线上线下流量的考虑。”李成东分析。不过，他也坦言，不是什么品类都适合线下。目前，从整个行业看来，还是生鲜更合适一点。至于说跨境商品线下落地能不能成功，目前并没有特别成功的案例。
此外，小红书试水线下体验店的做法一定程度也被视为获得融资后，进一步支撑30亿美元估值空间的需要。毕竟，无论投资人是腾讯还是阿里，打通线上线下已成当下的必然趋势。
