
            每经记者 李卓    每经编辑 魏文艺    
          
在跨境电商的“红海”中，巨头们正试图借助“一带一路”加码跨境物流，开启新一轮的“跑马圈地”。
6月8日，京东物流与哈萨克斯坦国家铁路公司签署战略合作协议，重点在跨境物流、供应链网络构建等领域展开全方位深度合作。这是近一个月内，京东物流继开通首趟中欧班列电商物流专列、全面升级全球仓储网络后，第三次加码跨境物流。
就在两天前，阿里菜鸟网络刚刚与圆通速递、中国航空联合宣布投资120亿港元，在全球最繁忙的货运空港——香港国际机场共建世界级物流枢纽。更早之前的今年3月，菜鸟开通了杭州至莫斯科的首条电商专属洲际航线。
业内人士接受《每日经济新闻》记者采访认为，不同于前几年，消费者购买进口商品已经变得稀松平常，从而对跨境物流服务提出更高要求。以京东、阿里为代表的电商巨头在跨境物流赛道上的全面竞速，背后是共同的“72小时全球达”目标。
值得一提的是，现代物流中不缺少飞机、轮船、火车、公路等运输手段，可以深入全世界任何一个地方。而与传统贸易不同，在跨境电商这一特殊属性下，对商品的收集、储存、信息录入、上架销售、及时出货等则有了更高要求。
      
而从下单到收货，除了快速、便捷，全程轨迹追踪、产品溯源等信息，要求跨境物流不仅在货源地的“点”、国际运输的“线”、包括全球信息链通的“网”三个方面都需要更加深入布局，涉及整套国际供应链。这并不是一件容易的事，需要高度的全球化大协同。
也正因如此，除了跨境飞机、跨境班列的角逐，电商巨头们都在不遗余力地扩大各自的国际“朋友圈”，加大对海外电商平台“买买买”的同时，抓紧与“一带一路”沿线多国加强战略合作。
根据本次京东物流与哈萨克斯坦国家铁路公司的协议，哈铁就将提供包括铁运、空运、陆运、多式联运等运输方式，并结合优质资源提供仓库和堆场服务。双方将在物流、电商及互联网金融等领域展开深度合作，共同建设以跨境物流为载体的“一带一路”国际供应链网络。
据京东物流方面提供的数据，目前，京东物流跨境供应链网络已经包含10余个跨境口岸、110多个海外仓、近千条全球运输链路以及中国全境的配送网络，覆盖全球224个国家和地区，使海外直邮的进口商品平均时效提升至3.9天，核心城市隔日可达。
为了卡位“一带一路”跨境物流，在5月31日的2018全球智慧物流峰会上，菜鸟网络刚刚宣布未来将在全球多地建立世界级物流枢纽的计划，首批纳入考虑的地点是杭州、吉隆坡、迪拜、莫斯科、列日等五大城市，将为东南亚、西欧、俄罗斯等地带来物流大提速。今年4月，马云更是亲自带队，阿里巴巴与泰国政府达成系列战略合作，菜鸟将在泰国投建大型智慧数字枢纽，首期建筑面积达12万平方米。
此外，值得注意的是，信息系统建设也成为当下跨境物流赛道竞速的“杀手锏”。
