

            证券日报
          

            2018-06-14 08:30:02
          

近期，石油输出国组织（OPEC）月报好坏参半，该组织原油产量正在增加，但减产目标已经达成，美元反弹令油价承压。
6月13日，本轮第3个工作日，中宇资讯测算原油变化率为0.02%，原油估价75.244美元/桶，较基准价涨0.015美元/桶，对应幅度上调1元/吨，暂预计6月25日24时成品油零限价不调整。中宇资讯监测国内30个主要省区市中石油、中石化批发均价分别为：国五92#汽油为8067元/吨，较前一个工作日下跌4元/吨；国五0#柴油为6944元/吨，较前一个工作日下跌3元/吨；汽油柴油分别较零售到位均价低1599元/吨和1151元/吨。
受原油升至高位后回落影响，国内成品油批发行情经历3月份、4月份、5月份的大涨之后，近期转入下行通道。由于5月中下旬汽油柴油价格挂至虚高水平，业者对于高价抵触情绪明显，补货意愿受抑，而且前期油价看涨期间中下游用户备货量充足，原油走势反转之后，业者为规避风险，多数积极降低所持库存量，再度采购活动减少。故在缺乏成交支持下，主营汽柴油价格持续走低。
金联创成品油分析师徐朋告诉《证券日报》记者，后期来看，国际原油或以宽幅震荡为主，消息面对国内成品油批发市场难有支撑。另外，就供应面来看，上合青岛峰会结束之后，对于地炼开工率及运输的影响将消失，主营方面炼厂开工率亦逐步提高，国内供应量有望扩大。国内普遍进入高温天气，基础建设项目开工率逐渐下降，整体来看后期柴油下游需求逐步转淡，国内供应面再度趋于宽松。汽油方面高温天气之下空调用油量有望提升，但同时供应亦有所提升。由此来看，预计后期国内成品油批发行情松动，加油站利润有望继续扩大。
      
中宇资讯成品油分析师杨晓芬在接受《证券日报》记者采访时表示，昨日国际原油价格涨跌互现，国内各地区汽油柴油市场观望气氛浓厚，主营市场行情维持整体走稳局部调整走势，多维持20元/吨至50元/吨的区间内小幅调整。近期原油市场走势偏弱，难以提振市场的交投氛围，主营市场销售承压，多保持量大优惠政策。山东地炼市场整体呈现小幅回涨走势，主要是由于区内检修炼厂较为集中，资源供应量偏紧，而正处麦收季节，终端市场需求量增加，支撑价格面小幅推涨。
杨晓芬表示，受API美国原油库存增加、沙特俄罗斯石油产出开始增加以及美联储加息预期压制油市，原油仍存震荡回落可能，成品油调价窗口呈现搁浅预期，或将逐渐显现成下调预期，业者操作心态难以提振，但受部分地区资源供应紧张支撑，市场挺价意愿明显，预计短期内市场将延续窄幅震荡为主。
原标题： 国内成品油批发行情松动 加油站利润有望继续扩大

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
