
            每经记者 黄小聪    每经编辑 肖鴻月    
          
距离《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称资管新规）发布已有一个月的时间，在资管新规发布之后，有业内人士指出，“目前行业内普遍认为公募行业相对乐观，在资管新规中，过去不合理存在的固定收益被打破，让理财市场回归到风险和收益匹配的经营环境。公募基金最大的优势在于，起点比较低，收益和风险在国家成熟的监管体系下，匹配程度已经比较成熟。当市场的跑道变得合规，公募基金作为金融资产的‘模范生’会得到更多投资者的认可和支持，我们非常看好未来的发展。”
尽管业内大多看好新规发布后的公募前景，但眼下公募基金仍然存在部分和资管新规相对冲突的地方。比如，保本基金与打破刚兑的要求不符；公募分级产品不能存续等方面，都需要进一步调整。
从过去的一个月来看，《每日经济新闻》记者注意到，其实不少基金公司已经把计划大大提前——正在搭建新的产品框架，除了分级基金纷纷着手准备转型之外，有的基金公司开始着手引进多样化人才，开拓诸如绝对收益产品等新领域。从目前来看，除了已经给出时间表的分级基金，还有三大类产品或受资管新规影响较大。
      
先来看保本基金，在资管新规中，很重要的一条就是要打破刚兑，如果资产管理产品的发行人或者管理人违反真实公允确定净值原则，对产品进行保本保收益，则视为是刚性兑付，将会予以处罚。
Wind数据显示，截至5月18日，市场上的保本基金还有84只，按照最近一期定期报告统计的话，规模约为1150亿元，其中在2016年成立的占据绝大多数。绝大多数的保本基金均在1元净值上运行，但也有少数基金已经跌破面值。
打破刚兑，这些保本产品显然都必须要退场，而转型则成了大多数基金的首选。
《每日经济新闻》记者注意到，今年以来，已经有不少保本基金公告将进行转型。比如成立于2016年5月25日的金鹰元和保本，其保本周期到期日为2018年5月25日，到期后转型为金鹰元和灵活配置混合型证券投资基金；招商安裕保本到期后，也将转型为招商安裕灵活配置混合型证券投资基金。
此外，据记者了解，伴随保本基金逐渐退出舞台，有部分公司已经在谋划准备绝对收益产品，希望能够承接保本基金的一些资金。为了拓展这一新的业务条线，部分公司还从行业中挖来了一些有相关管理经验的人才。
华南一位绝对收益部总监向记者表示，“从投资目标来讲，绝对收益是相对收益的补充，但从方法上，又是相对收益的子集。不管是股票市场还是债券市场，机构占比越来越高，绝对收益投资类型的机构在整个机构中的占比也越来越高，理财资金在刚兑打破过程中，资金会慢慢成为市场一个很重要的参与力量。这些资金典型就是追求绝对收益，且是当期的收益实现，而不仅仅是长期的。”
除了保本和分级这两类将直接被淘汰的产品，在其他受影响的产品中，值得一提的还有灵活配置型产品。
资管新规规定，资产管理产品按照投资性质的不同，分为固定收益类产品、权益类产品、商品及金融衍生品类产品和混合类产品。固定收益类产品投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于80%；权益类产品投资于股票、未上市企业股权等权益类资产的比例不低于80%；商品及金融衍生品类产品投资于商品及金融衍生品的比例不低于80%；混合类产品投资于债权类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产且任一资产的投资比例未达到前三类产品标准。
这就意味着，混合类产品中任一类资产仓位不能超过80%。而在目前的混合型产品中，有一类灵活配置的混合型产品，其仓位可以在0~95%浮动。
根据银河证券基金研究中心的统计数据显示，从截至2018年3月31日的基金季报投资组合披露数据来看，披露了季度资产组合数据的2232只混合基金中，股票投资比例超过80%的有852只，占比38.17%；债券投资比例超过80%的有322只（部分定期开放和封闭的混合基金，债券持仓可以适度放大杠杆），占比14.43%。
银河证券基金研究中心胡立峰指出，“从数据来看，权益投资不达标、固收投资不达标的合计1174只，占比52.60%，需要整改。其中，852只混合基金需要把股票仓位比例下降到80%以下；322只混合基金需要把债券仓位下降到80%以下。”
据记者了解，目前关于此类宽泛投资比例的灵活配置型产品虽然还能申报，但有基金公司人士表示，“这类产品报了暂时不批，说是会有新的审核指引，而已有的产品可能也要等到指引出来之后再说。”
另外，短期理财基金也是此次资管新规发布之后，业内热议较多的一类产品。根据资管新规规定，符合以下条件之一的，可按照企业会计准则以摊余成本进行计量：
（一）资产管理产品为封闭式产品，且所投金融资产以收取合同现金流量为目的并持有到期。
（二）资产管理产品为封闭式产品，且所投金融资产暂不具备活跃交易市场，或者在活跃市场中没有报价、也不能采用估值技术可靠计量公允价值。
众所周知，不少短期理财基金并不是封闭式产品，也一直在沿用摊余成本法，而资管新规发布之后，这类产品是变为封闭式产品继续运作还是改用市值法呢？
银河证券基金研究中心的统计数据显示，短期理财债券基金在2017年6月底、2017年9月底、2017年12月底、2018年3月底的规模分别为2018.89亿元、2202.12亿元、3653.69亿元、6379.16亿元；2017年三季度、四季度以及2018年一季度，分别增长9.08%、65.92%、74.60%。
这么大规模的短期理财产品，如果都要转成按净值法的话，显然影响也比较大。对此，有基金人士表示，“之前公司内部有讨论过，但是还没有结果，因为现在也还没完全明确，等后面意见下来了，应该是会转为市值法，然后有可能再进行基金转型。”
此外，“就我们公司而言，除了进行限额申购，还定了一个指标就是不得净申购。”该基金人士补充道。
《每日经济新闻》记者从近期披露的信息中也注意到，部分短期理财基金虽然没有暂停申购，但也有部分公司的短期理财基金纷纷下调申购额度。比如，招商理财7天债券近日公告，自2018年5月23日起对该基金暂停大额申购业务的内容进行调整，如单日单笔或累计申请金额超过10万元，有权部分或全部拒绝。
