
            每经记者 许恋恋    每经编辑 温梦华    
          
兜兜转转，盛大游戏私有化回国以后，终于迈出了资本市场的关键一步。
6月11日晚，世纪华通（002602）公告称正在筹划重大资产重组事项，6月12日开市时起停牌，承诺争取停牌时间不超过 1个月。本次交易上市公司拟收购标的资产为盛跃网络科技（上海）有限公司(以下简称“盛跃网络”) 100%股权，盛跃网络正是盛大游戏在国内的控制实体。
盛大游戏和世纪华通相关负责人均向《每日经济新闻》记者表示，一切以公告为准。在分析人士看来，这次资产重组，对整个游戏行业来说都将是一次重大变化，一旦成功，那么世纪华通将成为A股市值最高的游戏公司，对盛大游戏来说，也是其回归A股的关键一步。然而在游戏监管趋严的大环境下，世纪华通的这一重大资产重组能否获得监管认可仍是问号。
▲世纪华通相关公告
盛大游戏注入世纪华通在游戏圈是一个被多次提及的话题。去年11月底，世纪华通董事兼CEO王佶在《每日经济新闻》主办的第六届中国上市公司领袖峰会期间接受了《每日经济新闻》记者的专访，王佶表示会尽快把盛大游戏注入世纪华通。
盛大游戏于2009年在纳斯达克上市，创下了当时中国企业在美国单地上市融资规模之最。2014年1月，因自身估价过低等原因，盛大游戏选择回归。和巨人网络顺利回A股相比，盛大游戏的资本之路颇为曲折，私有化财团出现了多次变更，最后世纪华通间接控股，盛大游戏的股权结构也趋于稳定。
世纪华通本次拟并购的标的盛跃网络正是盛大游戏在国内的控制实体。
世纪华通在公告中表示，标的公司盛跃网络拥有以互联网游戏业务为主的经营性资产，在互联网游戏等领域具备较强的市场竞争力。截至公告日，上市公司已与标的公司控股股东上海曜瞿如网络科技合伙企业（有限合伙）签署了《重大资产重组意向书》，上海曜瞿如网络科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“曜瞿如”）现持有盛跃网络 78.17%的股权。
曜瞿如是世纪华通控股股东浙江华通控股集团有限公司实际控制的企业。来自天眼查的信息显示，腾讯是盛跃网络的第二大股东，持股11.83%今年2月初，盛大游戏宣布和腾讯达成战略合作，腾讯以30亿元战略入股盛大游戏。
▲盛跃网络股权结构（图/天眼查）
世纪华通表示，本次针对盛跃网络的交易拟通过公司发行股份购买资产的方式进行，发行股份的价格经交易各方协商后确定。
此前一位前盛大游戏高管在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，盛大游戏一直以上市公司的方式管理公司，公司的营收及利润均处于游戏公司头部水平。
世纪华通此前公布盛大游戏的财报数据显示，2016年盛大游戏未经审计营收为38.6亿元，净利润为16.2亿元，营收净增长率为17.6%，净利润增长113%。一位知情人士此前曾告诉《每日经济新闻》记者，2017年盛大游戏的利润预计超过20亿元。
对于世纪华通来说，盛大游戏无疑是中国游戏行业一个优质标的，但是在游戏并购监管趋严环境下，这次重组能否成功也吸引着外界的目光。一位证券行业分析师告诉《每日经济新闻》记者，世纪华通一直都在强调要将盛大游戏装入上市公司，现在就是进入实质阶段了，不过现在的监管体系下，成功率不好说，只能说有操作空间。
“这个资产重组相比其他公司可能会顺利一些，本身盛大游戏的历史品牌以及利润都比较好，相比其他游戏公司，过会的概率相对高一些。”上述分析师坦言。
从市值上看，世纪华通停牌前市值为474亿元，低于巨人网络的484亿元，高于完美世界427亿元，可以说是A股游戏公司前三。一旦这次资产重组成功，那么世纪华通将成为A股市值最高的游戏公司。此前王佶告诉《每日经济新闻》记者，世纪华通有望成为A股“游戏王”，要实现这个目标，首先需要把盛大游戏和世纪华通进行很好的融合。
世纪华通本身是一家汽车零部件企业，和不少传统企业转型思路类似，都是通过资本并购的手段。去年2月，世纪华通以69亿元收购点点互动获批，9月公司股东巨资收购盛大游戏，11月子公司七酷投资1.5亿元收购文脉互动51%股权。据《每日经济新闻》记者了解，目前世纪华通旗下已经有20多家游戏公司。
盛大游戏的加入让世纪华通多了一枚在游戏市场拼杀的重要筹码。分析认为，资本层面的融合会加速盛大游戏和世纪华通的业务融合，以点点互动为例，其海外发行市场主要覆盖了欧洲、中东、美国等，盛大游戏和点点互动的结合，游戏产品可以更快地实现全球同步发行。
而海外，也是世纪华通和盛大游戏新的掘金地。《每日经济新闻》注意到，此前盛大游戏和新股东腾讯一起投资了韩国游戏公司，盛大游戏目前海外营收约占总营收的10%~20%，同时盛大游戏对海外市场的吸金能力颇有信心，盛大游戏表示，计划未来3~5年，海外营收占比能达到50%以上。
