

            上海证券报
          

            2018-05-26 09:02:37
          

数据显示，5月至今的17个交易日，已有498家A股公司遭到减持，合计被减持12.26亿股，涉及市值约156.08亿元，分别环比增加110.98%和111.83%。相较以往产业资本、PE/VC及高管减持，此番减持潮里资管计划明显增多，约有18家公司遭到资管计划减持，相当于此前3个月的总和。
即将“满月”的资管新规（即《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》），正在A股市场激起阵阵涟漪。
财报季过后，上市公司股东减持节奏逐渐加快。上证报资讯统计数据显示，5月至今的17个交易日，已有498家A股公司遭到减持，合计被减持12.26亿股，涉及市值约156.08亿元，分别环比增加110.98%和111.83%。
相较以往产业资本、PE/VC及高管减持，此番减持潮里资管计划明显增多，约有18家公司遭到资管计划减持，相当于此前3个月的总和。沪上某私募人士表示，这或许与此前发布的资管新规等规则有关。他预计，不合规则的持股行为将逐步离场，这种“脉冲式”减持还将持续一段时间。
4月27日，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》发布，尽管较征求意见稿将过渡期延长了18个月，但对提前完成整改的机构给予监管激励的说法，也令机构加速清理到期产品。
效果已经开始显现。5月以来，已有多家A股上市公司披露股东减持计划，原因正是相关产品到期清算，其中影响最大的当属员工持股计划。
      
科力远5月8日晚间公告称，截至公告披露日，公司第一期员工持股计划对应的浦顺12号资管计划所持公司股票已通过大宗交易方式全部出售完毕，成交数量为1267.5万股，占总股本的0.86%，成交价格为5.60元/股。至此，该员工持股计划实施完毕并终止，后续将进行财产清算和分配工作。
公司表示，受国家监管政策、市场融资环境等影响，该计划无法继续展期，故只能按照原资产管理计划资管合同的约定到期日（即2018年5月8日）结束该期员工持股计划。
龙韵股份5月19日宣布，公司第一期员工持股计划通过资管计划所持股份已全部出售。其亏损出局的根本原因，也是该资管计划到期。
受资管新规影响的不仅有员工持股计划，还有控股股东此前用于增持的资管、信托计划。
雪榕生物5月5日公告，由于信托计划即将到期且不得展期，考虑到半年度报告窗口期买卖股份的限制，故控股股东杨勇萍于4月11日至4月26日及5月2日分别通过集中竞价和大宗交易的方式减持其通过“西藏信托-莱沃20号集合资金信托计划”持有的公司1.77%股份。
长期以来，投资者为了增加投资收益，往往设立各种内嵌杠杆的资管计划，有时杠杆多达数倍。员工持股计划、高管或大股东常被视为“内部人”，更了解公司及行业运行状态，对股价也更有信心，采取高杠杆增持的方式也较为多见。
然而，资管新规明确要求控制资管产品的杠杆水平。在可以分级的封闭式私募产品中，固定收益类产品的分级比例（优先级份额/劣后级份额）不得超过3:1，权益类产品不得超过1:1，商品及金融衍生品类产品、混合类产品均不得超过2:1。
近期清仓的员工持股计划不少内嵌了较高杠杆。例如，中珠医疗5月17日发布公告称，前海开源基金管理的“前海开源中珠控股员工持股1号资产管理计划”将于近期届满进入清算期。根据公告，该员工持股计划拟在5月28日起6个月内减持所持有的1.39亿股公司股票，占公司总股本的6.96%。
中珠医疗称，该员工持股计划存续期为24个月，设立时即内嵌了杠杆，前海开源中珠控股员工持股1号资产管理计划份额上限为9亿份，按照120:23:37设立优先级、中间级和劣后级。资管计划优先级份额、中间级份额和劣后级份额的资产将合并运作，员工持股计划认购劣后级。
科力远的员工持股计划也加入了杠杆，资管计划设定优先级A份额与次级B份额的比例为2:1，员工持股计划认购次级B份额，从而达到放大收益或损益的目的。
除了资管新规，3月落地的股权质押新规也在一定程度上影响着减持节奏。
3月12日，《股票质押式回购交易及登记结算业务办法(2018年修订)》及《证券公司参与股票质押式回购交易风险管理指引》（以下统称“质押新规”）正式实施。对场内股票质押的融资门槛、资金用途、质押集中度、单只股票的质押比例等作了明确规定。
5月12日，创意信息公告称，持有公司5.46%股份的雷厉计划减持不超过1.33%的股份。对于减持原因，雷厉表示，质押规则修改后，已质押的股票无法全部办理延期，为符合质押办法的相关规定，顺利办理股票质押延期购回，拟使用减持股份的资金购回部分已质押的股票。
在分析人士看来，一旦无法对此前的股权质押借款合同续约，融资方若找不到其他融资渠道，只能通过减持相关公司股票偿还质押借款。
奋达科技4月26日公告，公司3名监事及董秘计划合计减持不超过243万股股份，占总股本的0.16%。对此，奋达科技在互动平台上透露，此次减持因质押新规引致，很多原来质押的股份陆续到期，新规下作为小股东的董监高无法继续质押，减持是为了偿还质押款。
（上海证券报记者 邵好）
