

            南方日报
          

            2018-06-14 08:10:38
          

广东广州市正在试点取消出租车“份子钱”制度。6月12日，在广州市政府部门定期新闻发布会上，广州市交委主任陈小钢透露，广州正在鼓励引导出租车企业开展司企收入分配机制改革，建立“风险共担、利益合理分配”的新型司企收入分配机制。目前，广州市公交集团已选取首批约200辆车开展试运营。
“从2007年起，广州出租车行业就基本采用承包制的管理模式。该模式的优点是管理比较简单，但是随着新业态的出现，其缺点愈发明显。”陈小钢在发布会上说，这种缺点的一大表现，就是企业在出租车运营过程中所承担的风险可通过承包费，也就是俗称的“份子钱”的形式，被转嫁到司机身上。
陈小钢透露，广州市交委正引导企业利用互联网技术建立一个平台，探索全新司企收入分配模式。“通过平台，司机并非每月一次性缴纳‘份子钱’给公司，而是按司机运营的每一笔收入进行实时的清分。在司机和企业事先签订的合同框架范围内，每一笔收入构成都进行了清晰的分配，比如应该支付的租车成本，应该缴纳的税费，应该给企业上缴的有关管理费用。扣取这些之后，剩下的就是司机实际所得。这样就改变了原来‘交承包费’才能取得运营的粗放管理方式，从而使得司机与企业风险共担，利益共享。”陈小钢说。

正在试点的广州市公交集团相关负责人对记者表示，新型司企收入分配机制可发挥企业车辆资源优势，将巡游出租汽车传统的承包模式转型为“车辆使用”和“营运管理”相分离的模式。“实际操作中，企业会更注重以乘客为中心，以乘客感受和体验为标准。同时建立司机诚信考核制度，把司机服务投诉、营运违章、交通违法和交通事故等情况，以及司机的营收情况，均纳入对司机的考核体系中。”该负责人表示，目前参与试点的车辆数为200辆，试点车辆营运状态正常。
陈小钢还表示，要在出租车行业管理中推行把司机当成“职业经理人”的理念。按“职业经理人”的管理办法，司机与企业的责权利益更加明晰，使得整个出租车行业逐步走向现代企业的管理制度之下，更多地体现劳动价值，体现风险共担、利益共享的契约精神。
此外，记者在发布会上获悉，广州还将进一步做好行业顶层设计，推进《广州市巡游出租汽车客运管理条例》重新修定，加强执法和投诉处理，促进出租车行业健康发展。
原标题： 广州试点取消出租车“份子钱”，已选取首批约200辆车开展试运营

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
