

            每日经济新闻
          

            2018-06-14 13:31:28
          


            每经编辑 杜宇    
          
6月14日讯，券商板块异动拉升。截至发稿，财通证券、东兴证券、第一创业、中国银河、山西证券、浙商证券、国盛金控等个股均有拉升。
早盘，券商股集体走高，截至发稿，南京证券涨停，东兴证券涨逾2%，第一创业、东方财富、财通证券、山西证券、西部证券、中国银河等涨逾1%，国元证券、方正证券、华泰证券等也有不错的表现。
当下券商股密集冲刺上市，统计显示：处于已过会未发行或未上市、在审、辅导期等状态券商共达17家之多，占目前沪深两市存量券商股(申万行业统计)的47.22%，为有史以来拟上市券商数量的峰值期。
业内人士分析认为，券商热衷上市一方面是此前监管层要求证券业制定三年资本补充规划的“落地”;另一方面也和当下证券业激烈竞争下的融资补血“刚需”以及做大做强资本市场的内在需求紧密相关。
      
每日经济新闻综合（大众证券报等）
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
