
            每经记者 张钟尹    每经编辑 陈旭    
          
PPP市场近期在遭遇监管趋严之后，地方也逐步开始落实相关规范。6月12日，深圳市发改委、深圳市财政委员会发布了《深圳市政府和社会资本合作（PPP）实施细则》。
这一实施细则明确了PPP模式的适用范围、实施方式等内容，指出深圳市PPP联席会议负责组织领导和统筹协调全市PPP工作，研究决策PPP项目入库、重大PPP项目实施方案等重大事项。
北京大岳咨询有限公司总经理金永祥告诉记者，在当前PPP暂时遇冷的背景下，该文件具有风向标意义，意味着PPP作为基础设施和公共服务的政策仍能受到政策支持和地方政府欢迎。
图片来源：视觉中国
根据财政部PPP中心数据，截至5月31日，广东省入库项目259个，入库项目金额约4255亿元，其中包括一个深圳项目。
PPP模式适用于哪些范围？细则明确，PPP模式主要适用于政府负有提供责任又适宜市场化运作、价格调整机制相对灵活、市场化程度相对较高、投资规模相对较大、需求长期稳定、运营要求较高的基础设施和公共服务项目。
      
细则适用深圳市本级PPP项目，包括综合交通、科技创新、民生保障、资源保障、生态环境、城市安全及空间拓展等六大方面，涵盖交通运输、市政工程、农业、林业、水利、能源、环境保护、保障性安居工程、医疗卫生、养老、教育、科技、文化、体育、旅游、综合开发等领域。
就具体操作模式而言，PPP项目分为三大类：经营性项目、准经营性项目以及非经营性项目。
值得关注的是，细则要求，对于非经营性项目，也就是缺乏“使用者付费”基础、主要依靠“政府付费”回收投资成本的项目，审慎采用建设-运营-移交（BOT）、建设-拥有-运营（BOO）、委托运营（O&M）等市场化模式推进。
同时，细则也鼓励积极探索“非经营性项目”、“准经营性项目”与“经营性项目”捆绑运作。通过建立合理的使用者付费机制，增强非经营性项目和准经营性项目对社会资本的吸引力。
细则指出，深圳市PPP联席会议负责组织领导和统筹协调全市PPP工作，研究决策PPP项目入库、重大PPP项目实施方案等重大事项，协调解决PPP项目实施中的重大问题，检查督导全市PPP项目实施情况，根据市政府授权研究确定PPP项目实施机构。
联席会议由市领导任总召集人，市发展改革委、财政委员会为召集单位，成员单位包括市发展改革委、财政委、经贸信息委、科技创新委、规划国土委、市场和质量监管委等部门。
金永祥告诉《每日经济新闻》记者，文件的亮点在于顶层管理体制设计，市PPP联席会议作为最高决策机构，联席会议办公室设在发改委，行业主管部门作为实施机构，PPP中心也可作为实施机构。
记者注意到，此前已有地区尝试建立PPP联席会议制度。比如，浙江省去年成立了由省领导担任召集人的PPP工作联席会议制度，云南省前年发布关于建立云南省推进政府和社会资本合作（PPP）联席会议制度的通知。
值得关注的是，细则明确了深圳市发改委、财政委两个部门的分工。深圳市发展改革委负责履行联席会议办公室职责，审查PPP项目建议书、PPP项目实施方案。对涉及政府投资的PPP项目，纳入政府投资项目三年滚动计划和年度政府投资项目计划管理。根据项目实际需求，及时下达年度政府投资计划。
深圳市财政委负责审查涉及项目运营财政补贴或政府付费PPP项目的物有所值分析、财政承受能力评价，评估PPP项目对当前和今后年度财政支出的影响，并对政府采购活动实施监管，对涉及运营财政补贴或政府付费的项目按规定程序纳入市本级政府年度财政预算计划，并在中长期财政规划中予以保障。
金永祥认为，实施细则由发改委和财政委联合发布，并对双方分工进行了明确表述，是协调两部门的一种有益尝试。随着深圳细则的实施，也将为中央政府如何发挥好发改委、财政部的作用提供宝贵经验。
