



            2018-06-13 13:44:22
          

天热你往最凉的地方去，而他们，却往最热的地方走。全国多地气温爆表带来空调安装爆量，好在，有这样一帮奔走在一线的空调安装工程师。
且不论披星戴月，夜以继日；且不论飞檐走壁，负载千钧；他们挥汗如雨的目的，便是为千家万户送去清凉。
深知一线工程师的辛苦，笔者获悉，苏宁此次联合美的、格力、海尔、奥克斯等主流品牌，出资4亿为全国43个大区的服务工程师发放高温补贴。
笔者从苏宁了解到，5月中下旬以来，空调销售火爆加剧，618年中大促更带来空调销售爆量，售后安装承受巨大压力。在广东、广西、福建等地，平均一位工程师的单天作业量达到10多台，师傅们都在加班加点干活，以最快速度响应消费者需求。
面对空调销售旺季，苏宁一直有自己的法宝,从全国43个大区统一调拨空调安装工程师，再通过包机等形式进行“全国一盘棋”千里驰援，上演“蜘蛛侠”大迁徙。
图：苏宁北京大区空调安装工程师整装待发飞赴广州
据悉，广州售后紧缺，北京大区首批80名工程师迅速集结，“打飞的”为羊城消费者送清凉；跨越南北4000多公里国土，乌鲁木齐蜘蛛侠增援汕头；石家庄、西安等地百人军团支援南宁；上海、沈阳、等地150人支援福州……全国增援调配，只因苏宁空调服务要求24小时必须安装上墙，“蜘蛛侠”所到之处，消费者立即享受到清凉。
家在南京的空调工程师小杨告诉笔者，“空调安装旺季，师傅们都是牺牲休息时间在工作，有时都吃不上饭，回家都大半夜了。”
“为了全力保障旺季空调安装，不让消费者久等，苏宁将联合美的、格力等主流品牌，为全国43个大区的服务工程师派发4亿高温补贴，覆盖安装补贴以及吃饭、住宿、路费等一系列保障。”苏宁空调公司总裁王振伟表示。
据悉，苏宁高温补贴包括每台空调安装的直接补贴，及服务工程师的路费、餐费、租车费等项目，专用于旺季增援。在每台空调作业费至少提升60元的基础上，对于异地增援的安装工，全额补贴车费、机票费、合作酒店住宿费、三餐及夜宵费；此外，苏宁与多家租车公司合作，为工程师租用汽车并聘请司机；同时，配备风油精、人丹等防暑防虫用品，全力保障一线工程师的工作和生活。
“补贴是希望我们能更用心服务好用户。”小杨告诉笔者，“有补贴干活更有动力了，最怕的还是顾客不满意。”
售后安装是门技术活，需要积累经验。笔者获悉，近两年，苏宁在不断提高一线工程师的收入，提升行业的整体服务水准，以期为用户带来更优质的服务。
对服务工程师的保障不仅是为了消费者体验，同时也体现了苏宁对一线员工的人文关怀。行业里，安装售后队伍采用自营而非外包模式的，仅有苏宁一家，而直接补贴工程师再开行业先河。继去年千万补贴工程师后，苏宁还在不断加码服务水平，也难怪苏宁售后始终处于行业的标杆地位。
6月16日，苏宁将启动首届服务工程师节，希望把对一线工程师的关怀传递开来，让更多的行业合作伙伴参与进来，共同关爱服务工程师这个群体。

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
