

            人民网
          

            2018-06-14 08:16:54
          

13日，根据国家市场监督管理总局官网消息，华晨宝马汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，决定自2018年6月29日起，召回2017年3月6日至2018年4月27日期间生产的部分国产华晨宝马530Le汽车，共计2001辆。
本次召回范围内车辆的燃油泵回油管，由于设计及装配失误，接头内的两处油封可能受损，造成接头无法充分密封。存在缺陷的回油管在燃油泵运转时可能泄漏燃油，增大了车辆起火的风险，存在安全隐患。华晨宝马汽车有限公司将为召回范围内的车辆免费更换改进后的燃油泵回油管，消除安全隐患。
华晨宝马汽车有限公司将以挂号信等形式通知车主。用户可拨打宝马服务热线400-800-6666，了解此次召回的详细信息。用户也可登录国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站（www.dpac.gov.cn）以及关注微信公众号（SAMRDPAC）了解更多信息。此外，也可拨打国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心热线电话：010-59799616 ，反映召回活动实施过程中的问题或提交缺陷线索。
      
原标题： 燃油泵回油管存缺陷 华晨宝马召回2001辆国产530Le

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
