

            每日经济新闻
          

            2018-06-14 12:23:21
          


            每经记者 涂颖浩    每经编辑 毕陆名    
          
图片来源：每经记者 摄
6月14日，在陆家嘴论坛上，证监会副主席方星海表示，扩大开放是资本市场长期发展的必由之路。
方星海表示，今年以来，期货市场对外开放迈出实质性步伐。上海原油期货上市不到三个月，交易量和持仓量均超过迪拜原油期货，稳步迈入世界前三。
方星海指出，还将推动更多商品期货和金融期货引入境外交易者，更好服务国际大宗商品贸易、产业升级调整和实体企业及金融企业的风险管理需求。
目前，总部在法兰克福的中欧证券交易所正在积极筹备中国企业在中欧国际交易所发行股票的第一股的发行工作。上交所已完成对哈萨克斯坦阿斯塔纳交易中心的战略入股。证监会积极支持交易所与“一带一路”沿线交易所开展包括股权、产品技术等多种形式的合作，不断深化沿线国家交易所之间的战略合作。
从国际竞争格局来看，中国需要一个有国际话语权的国际金融中心。
      
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
