

            第一财经
          

            2018-06-13 18:28:32
          

北京时间周四凌晨，美联储将公布利率决议，市场预计加息已成定局。在此背景下，中国的货币政策该如何抉择？中国人民银行参事盛松成对第一财经记者表示：“尽管中国央行仍有可能在公开市场小幅加息，但长期来看中国没必要跟随美联储加息，更没有提升存贷款基准利率的必要。从绝对值来说，我国利率高于国外很多，CPI也不高，加上中小企业融资难、融资贵的问题没有从根本上解决。”
图片来源：摄图网
北京时间6月14日凌晨两点，美联储将公布利率决议，加息25个基点几乎板上钉钉，市场也将密切关注美联储的前瞻指引和届时将发布的经济预测摘要（SEP）。
同日晚间20：45，欧洲央行也将公布利率决议，会议对于何时结束QE的决定至关重要。市场对欧洲央行将宣布减少目前每月300亿欧元的资产购买项目、并在明年中期加息的预期上升。
主流观点认为，相较于海外央行，中国货币政策的目标众多，“因此不能一味地参照西方进行价格型调控，降准（数量型调控）和公开市场利率调整（价格型调控）更要相机决策。”盛松成表示。
此次，市场预计美联储会将联邦基金利率区间提升25个基点至1.75%~2%，并且将超额储备金率（IOER）上调至低于联邦基金利率上限5bp的位置，如果成行将是美联储2015年12月以来的第七次加息。同时，各界预计2018年利率中位数预测区间会从当前的2.15%上升到2.3%。
      
“只需要一位投票委员调整预测，中位数就会上升到2.3%。”渣打美国经济学家Sonia Meskin表示。这也意味着全年加息3次的预期很有可能上升到4次。
就当下而言，美国经济可谓强劲。实体经济活动二季度强劲增长，失业率低至3.8%，这已经触及了3月美联储SEP的水平，快于美联储的预期，且薪资增速同比增长2.6%，处于稳健态势；美国4月核心PCE物价水平同比增长1.8%，逼近美联储2%的目标。
机构甚至预计，美联储的6月声明会显示出政策立场趋于中性的态度，即可能会改变措辞，例如“联邦基金利率可能会在一段时间内维持在低于长期均衡的水平”的措辞会出现改变。
眼下，市场正密切关注此次即将发布的最新SEP。机构预计，美联储可能会提升联邦基金利率的预测轨迹，并且下调其对于周期性失业率的展望，提升近期的通胀预期，或者改变其长期预测。不过，机构并不认为长期增速和失业率的预测会发生重大变化。
本周，欧洲央行的受关注度并不亚于美联储。
4月中旬到5月底，欧元／美元一泻千里，暴跌近1000bp，之后于1.1550附近的前支撑位处企稳。上周以欧元为首的主要非美货币兑美元全面反弹，意大利、西班牙政局企稳以及欧央行官员鹰派言论令QE终结的预期大增，帮助欧元创下2月中旬以来最大单周涨幅，领涨非美货币。
主流观点认为，欧洲央行将在第四季度将购买量从美元300亿欧元减少至100亿-150亿欧元，并在年底终止QE。2019年中期欧洲央行料将首次加息，而市场目前对第一次加息的定价仍然指向2019年第三季度后期。
FXTM富拓中国市场分析师钟越对记者表示，上周包括普雷特、魏德曼、汉森以及诺特在内的数位欧洲央行官员在静默期意外发声，他们都相信通胀率正在迈向2%的目标水平，集体认为需要考虑开始削减QE，市场对本周四欧央行宣布结束QE时间的期待大大提升。
根据历史经验，在该例会举行之前，欧元买需较为活跃，短线有继续向上修正的空间。市场人士认为，欧元／美元支撑位在上周五低点（也是12月低点）1.1725附近，而阻力位在1.1850附近。技术面看，站上1.1855可能打开反弹的空间，目标1.1962，但若下破1.1725支撑位，可能暗示近期跌势重启并适时回踩1.1550附近的低点。
地缘政治风险仍将影响市场。以贸易为主题的G7峰会结束后美国总统特朗普遭致其他六国“围攻”，而特朗普甚至威胁拒绝签署G7公报并考虑对进口汽车征收重税。对贸易战的担忧势必抑制对经济增长和风险偏好敏感的货币，如澳元、纽元和加元的涨势，而日元、黄金以及瑞郎作为避险资产将获得支撑。
自2016年以来，除了2017年6月美联储加息，中国央行并未跟进以外，历次美联储上调联邦基金目标利率后，央行都上调了以公开市场操作（OMO）、中期借贷便利（MLF）等为代表的政策利率予以跟进。从具体操作看，通过定向降准置换MLF或是最佳的政策选项。
中信证券固定收益首席分析师明明表示，加息与否需权衡考虑目前内外部因素。“中美利差和人民币汇率是外部因素，对我国央行会否加息有一定影响。但国内经济基本面面临一定下行压力，扩内需和降低企业融资成本成为经济金融工作的主要目标，内部环境制约货币政策收紧，加息面临的压力较大。”他进一步指出，央行可能会上调公开市场操作利率5bp并结合MLF等进行流动性投放。
值得注意的是，尽管近期MLF的质押范围扩大，一定程度上使得短期内再次大幅降准的预期有所降温，但各界认为降准的必要性仍然存在。
6月，有2595亿元MLF到期，三季度将有7015亿元MLF到期。瑞银证券中国首席策略分析师高挺测算，前期降准释放的9000亿元用于偿还MLF到期量的资金将逐月部分置换到期的MLF，这一置换时间将持续到明年4月，但绝大部分资金（将近8000亿元）将在今年5~9月这段时间内置换完毕。
IMF也建议，中国央行应继续结合降准和公开市场操作。“当前中国16%的存款准备金率仍然是国际最高水平，而且中国货币增长模式已然发生改变，2013年以前央行外汇占款是储备货币（或基础货币）增长的主要来源，但目前已经逆转，因此存准率应该进一步下降。当然中国也已经从数量型调控向美联储式的价格调控过渡，在降准的同时完全可以伴随公开市场利率提升，因此降准并不一定是宽松。”IMF亚太部门助理主任詹姆斯·丹尼尔在此前对第一财经记者表示。
来源：第一财经 记者：周艾琳
