

            21世纪经济报道
          

            2018-06-14 10:34:50
          

6月13日，有媒体报道称，富士康近日通过深圳龙华人才安居公司和万科达成协议，富士康深圳龙华厂区附近的万科岗头新围仔城中村改造项目中，将有部分房源作为人才安居房并以市场价的六折提供给富士康员工。
13日晚间，富士康知情人士向21世纪经济报道记者表示，消息并不属实，申请安居房是此前已有的计划，不是这两天才开始的。
日前，由于富士康周边城中村改造的原因，不少员工因为担心涨房租，提出涨价、或者要求公司提供宿舍等要求，《13万富士康劳工代表致万科、房东及监管部门书》等网贴也在网上传开。随后深圳富士康工厂区张贴的《致富士康员工的公开信》也在网上流传，信中表示，深圳富士康员工因房租涨幅翻倍，要求全面涨薪。
富士康工会则发布声明称：针对员工透过集团内诉求渠道反映的园区周边城中村改造导致租房难的情况，集团相关单位已经知悉并进行走访调研；后续集团工会将积极协助员工，做好同政府、社区及第三方开发商的沟通工作。
对此，上述富士康知情人士告诉记者，这是每年常规性的申请，作为企业每年都会向有关部门申请公租房，并非是因为受此次事件的影响而进行的相关协商。
      
另据《南方都市报》报道，深圳龙华人才安居有限公司有关负责人表示，媒体所称的富士康通过深圳龙华人才安居公司与万科达成协议一事并不存在，至于协议中制订的“以市场价约6折的价格申请房源“，和”剩余4折的差价由人才安居集团补贴“等内容更是不实报道。
（来源：21世纪经济报道 记者：倪雨晴）

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
