

            每日经济新闻
          

            2018-06-14 07:59:40
          

机构普遍认为，随着预期增强，美联储再次加息，对市场冲击也不大。中信建投认为，从市场整体来看，美联储加息将影响长端利率的上行，从而限制全球风险资产的估值高度。从A股市场来看，如果采用加强资本管制的方式维持稳定，那么A股市场受到的冲击较小。

            每经编辑 郭鑫    
          
北京时间6月14日凌晨，近期备受国际市场投资者瞩目的美联储年内第二次加息正式落地。美联储发布利率声明称，联邦公开市场委员会（FOMC）委员一致投票决定，将联邦基金目标利率区间上调25个基点至1.75%-2%区间，符合市场预期，这也是2015年12月美联储开启本轮加息周期以来的第七次加息。
本次联储会议声明删除了今年5月决议声明中关于“联邦基金利率仍将相当长一段时间保持利率在当前低位”的表述，对于加息，用“进一步逐步上调”替代了“调整”。关于通胀预期，声明表示，长期通胀预期指标“几乎未变”，删除了5月声明中“基于市场的通胀补偿指标仍处低位”一句。
声明称，经济面临的短期风险大致均衡，就业市场持续收紧；美国经济活动稳步上升，而此前认为增速温和。预计2018年还将加息2次，2019年料将加息3次；未来进一步渐进式地加息，将与中期内美国经济持续增长、劳动力市场强劲、以及通胀接近2%保持一致。
今天凌晨的美联储中值预测显示，2018年底联邦基金利率料为2.375%（3月份预计为2.125%），这意味着美联储将年内加息预期上调至四次。美联储同时宣布，将超额准备金利率（IOER）提高20个基点。
      
声明发布后，市场也同步调升了美联储12月加息的概率。据CME“美联储观察”，美联储年内加息四次的概率由决议发布前的不到40%提升至52.4%，不过对半的可能性表明，市场仍旧对美联储年内是否会提升加息速度持一定怀疑态度。分析师认为，这是因为地缘政治和贸易等一系列的不确定性仍可能影响经济增长。
联邦公开市场委员会（FOMC）在5月会议后获得的信息显示，就业市场继续增强，经济活动一直在以稳健的步幅增长。平均来看，近几个月就业增长强劲，失业率下滑。近期数据显示，家庭支出增长已经加快，企业固定投资继续强劲增长。同上年同期相比的整体通胀和不计入食品和能源价格的核心通胀率已向2%靠拢。总体来看，较长期通胀预期指标变动不大。
委员会将依照法定的目标，寻求促进就业最大化和物价稳定。委员会预计，进一步逐步上调联邦基金利率目标区间将符合经济活动持续扩张、就业市场状况强劲以及通胀中期内接近委员会2%对称目标的情况。经济前景风险看来大致均衡。
鉴于已实现的和预期的就业市场状况和通胀情况，委员会决定将联邦基金利率目标区间上调至1.75-2%。货币政策立场保持宽松，因此会支持就业市场状况保持强劲，并带动通胀持续向2%回升。
在决定未来调整联邦基金利率目标区间的时机和规模时，委员会将评估与就业最大化以及2%对称通胀目标相关的已实现和预期的经济状况。评估将考量广泛的信息，包括就业市场状况指标、通胀压力和通胀预期指标，以及反应金融市场和国际情势发展的数据。
投票赞成美联储货币政策决议的FOMC委员包括：美联储主席鲍威尔、副主席杜德利、里奇蒙联储主席巴尔金、亚特兰大联储主席博斯蒂克、理事布雷纳德、克利夫兰联储主席梅斯特、金融监管副主席夸尔斯和旧金山联储主席威廉姆斯。
在6月政策声明发布后，美联储主席鲍威尔召开了任内第二次新闻发布会。相较于鹰派的政策声明，鲍威尔的讲话相对较中性，强调经济非常好的同时，也表示美联储将非常谨慎，确保政策收紧步伐不会过快，并重申加息过快或过慢都可能带来损害，如果经济反应不好，完全可以及时扭转加息路径。
但鲍威尔表示，市场不应过于解读记者会次数将翻倍，不会暗示任何的加息次数或者时间点更改，只是想更好地与市场沟通。
鲍威尔强调，将通胀预期“锚定”在2%最重要，除了防止通胀过高，也要重点防范通胀低于2%，否则将减少可用政策空间。
但鲍威尔同时强调，美联储将非常谨慎，确保政策收紧步伐不会过快。
周三，在美联储宣布加息决议之后，美股三大股指迅速下挫，在美联储主席鲍威尔新闻发布会释放美国经济稳定向好的乐观预期后，美股短暂反弹。尾盘，美国三大股指快速跳水，最终收跌。
加息使美元一度跳涨，但鲍威尔讲话后又直线跳水，最终不涨反跌，短期波动剧烈。
美债价格急跌、收益率飙升。10年期美债收益率一度升破3%，创约两周新高。
进入年中时点，国内的资金面走向很受关注。从历史上看，年中流动性供求矛盾往往比较突出，货币市场容易出现较大的波动。最典型的例子当属2013年。2013年6月，银行间市场代表性的7天期回购利率R007最高涨至11.62%，创下历史极值。另外，2011年6月，R007最高涨至9.04%，是历史第三高值。有了这些让人印象深刻的纪录，半年末流动性受到关注一点也不奇怪。
美联储今年3月首次加息影响刚过去，随之而来的本次议息会议又开始了。自上次美联储加息后，国内市场流动性小幅收紧，央行公开市场操作上整体呈现净回笼资金的趋势。Wind数据显示，3月22日以来，央行通过逆回购、MLF和国库现金定存等操作，共实现净回笼资金2815亿。
Wind数据显示，3月22日以来，央行共进行了52次逆回购操作，分别是7天、14天和28天，合计投放资金3.03万亿元；而同时间段到期的数量更多，合计达59次，回笼资金3.09万亿，净回笼资金600亿元。逆回购作为央行最频繁的公开市场操作，近3月份整体保持平稳，略微收紧。
如下图：
MLF操作均以1年期为主，可以更好地满足金融机构中长期流动性需求。虽然近3个月央行通过MLF操作数量不多，基本保持着每个月一次，但整体规模并不小。Wind数据显示，央行通过MLF操作合计投放9865亿元，而到期回笼了12580亿元，大幅净回笼2715亿元，收缩了市场流动性。如下表：
国库现金定存，将国库现金余额存入商业银行。近3个月央行公开市场操作较少，仅有2500亿，到期2000亿，净投放500亿元。这也是3种操作工具中唯一一个实现了资金小幅净投放，补充了少许的流动性。
业内称，尽管市场对年中流动性表现出一定的担忧，但对流动性预期的修复也不宜矫枉过正。近期央行通过“MLF扩大担保品范围+MLF超额续作”释放流动性，维持了中性偏宽松的态度。这种政策导向下，央行维护流动性平稳运行的意图未变，年中流动性出现收紧的可能性也不大。短期内降准预期虽落空，但央行维稳流动性的意图并未改变，结合跨季存单发行完成近七成、发行利率出现回落迹象来看，年中流动性整体料好于预期，资金面平稳跨季仍可期。
业内人士称，这一次板上钉钉的美联储加息，可以说完全在市场预期之内，加息25个基点一点也不奇怪，失去突然性，其利空影响已经提前被市场消化了一部分，因而对中国资本市场造成的冲击力直接降低。
摩根大通预计人民币兑美元汇率将保持稳定，到2018年年底为6.25。资本流动或将更加平衡。
也有业内人士认为，近期美元走强，人民币对美元小幅贬值，但人民币有效汇率保持基本稳定甚至有所升值，即人民币对欧元、英镑等非美货币升值。这说明当前市场情绪较为平稳，不存在明显的人民币贬值预期，近期一些国家将人民币纳入外汇储备也将带动人民币资产需求增加，有利于人民币汇率的稳定。总体看，预计未来人民币汇率继续双向波动，保持基本平稳，跨境资金流动继续保持基本平衡或小幅净流入。
从行业层面来看，美联储加息导致美元汇率存在上行压力，收入为美元的出口型行业和美元资产持有量较多的行业受益，反之则受损。电子、纺服、海外工程、国家化大型银行等行业存在机会。
从历史数据来看，美联储加息对A股影响并不是十分明显，A股依然按自身规律运行。来看看历次美联储加息前后A股走势：
加息之后，楼市利率继续上行。而对买房者来说肯定是不易的，尤其是边际买房者。
目前第三次加息是加息到2.00%-2.25%，如果再来第四次加息很有可能突破我们心理的那条利率红线了！
我国央行“加息”包含两层意义，一是上调存贷款基准利率；二是指以逆回购、MLF等为代表的货币政策工具操作利率。
追溯央行最近的货币政策，自2016年以来，除了2017年6月美联储加息，中国央行并未跟进以外，历次美联储上调联邦基金目标利率后，央行都上调了以公开市场操作（OMO）、中期借贷便利（MLF）等为代表的政策利率予以跟进。从具体操作看，通过定向降准置换MLF或是最佳的政策选项。
每日经济新闻综合华尔街见闻、Wind资讯、中国基金报等
