

            21世纪经济报道
          

            2018-06-14 09:54:45
          

根据6月13日公告，长园集团于6月12日收到格力集团《关于终止要约收购长园集团股份有限公司股份的函》，因珠海市政府国资委不同意格力集团报送的收购方案，决定终止本次要约收购长园集团股份。
“格力集团终止本次要约收购的消息是否提前走漏，上市公司这边不大清楚，也没法确认，我们是昨天（12日）下午收盘之后才收到的文件。”长园集团有关人士6月13日告诉21世纪经济报道记者。
格力集团逾52亿元要约收购长园集团（600525.SH）20%股份黄了，但长园集团股价提前异动的谜团却仍然没有答案。
根据6月13日公告，长园集团于6月12日收到格力集团《关于终止要约收购长园集团股份有限公司股份的函》，因珠海市政府国资委不同意格力集团报送的收购方案，决定终止本次要约收购长园集团股份。
但蹊跷的是，6月12日上午收盘股价尚有微涨的长园集团，当日下午突现瀑布式闪崩，最终以跌停收盘，并且日量比放大到10.75倍，而13日大幅低开后，报收13.99元/股，跌幅为2.98%。
“格力集团终止本次要约收购的消息是否提前走漏，上市公司这边不大清楚，也没法确认，我们是昨天（12日）下午收盘之后才收到的文件。”长园集团有关人士6月13日告诉21世纪经济报道记者，“我们也是收到文件之后才知晓格力集团终止收购，而且我们是全文公告的。”
      
按照长园集团6月13日公告，格力集团同样于6月12日收到珠海市政府国资委不同意格力集团报送的收购方案的回复。
而长园集团股价在6月12日的跌停异动中，卖出金额最大的是国泰君安证券广州人民中路营业部，高达21708.73万元，位列其后的分别是银泰证券上海嘉善路营业部、广发证券上海东方路营业部、招商证券深圳福华三路营业部和机构专用席位，卖出金额分别为3113.66万元、3110.48万元、2168.56万元与1707.28万元。
21世纪经济报道记者注意到，长园集团于今年5月10日收到格力集团拟发起部分要约的函，当天其股价并无异动，收盘涨跌幅为零，并且自5月11日起停牌，直至5月19日披露要约收购报告书摘要（修订稿）并于5月21日复牌，复牌当日的股价涨幅为3.8%。
据当时公告，格力集团拟要约收购占长园集团总股本20%的2.65亿股，要约收购成功实施后，格力集团及其一致行动人将合计持有长园集团22.05%的股份。格力集团还表示，不排除通过参与定向增发、配股、可转债等方式继续增持长园集团股份。
格力集团拟要约的价格为19.8元/股，较长园集团停牌前股价溢价14.06%，收购所需资金总额为52.46亿元，已于5月11日将10.5亿元存入登记结算公司上海分公司指定账户，作为本次要约收购的履约保证。
但这宗被评价为双赢并且看似板上钉钉的交易，不到一个月就告吹。
“（终止收购）是珠海市国资委的决定，原因我们不清楚。”前述长园集团有关人向21世纪经济报道记者表示。
而长园集团的股价在披露格力集团拟要约收购之后并不“争气”，从5月21日复牌到发生跌停前的6月11日，跌幅为7.72%，与停牌前股价相差1.34元/股。
但此番要约收购乘兴而来败兴而归，已经受伤的长园集团股价还将面临相关方清仓减持压力。
公告显示，若本次要约收购未达生效条件，格力集团及其一致行动人将在要约期届满之日起6个月内，减持其合计持有的长园集团全部股份。目前，格力集团一致行动人珠海保税区金诺信贸易有限公司、珠海格力金融投资管理有限公司，合计持有占长园集团2.05%的2719.44万股。
而上述格力集团一致行动人所持长园集团股份，皆于今年3月14日至4月12日通过二级市场买入，增持价格为16.2元/股至17元/股之间，即使最低买入价与6月13日的收盘价相比，也要浮亏13.64%。
除了格力集团一致行动人，长园集团第一大股东深圳市藏金壹号投资合伙企业（有限合伙，下称藏金壹号）及其一致行动人，也计划通过集中竞价方式减持不超过公司总股本的1%，减持时间为今年6月14日至9月14日。
值得注意的是，上述减持计划发布于长园集团披露格力集团拟要约收购之后的5月24日，因而被市场解读为给格力集团让位。但格力集团此前回复上交所问询函时表示，其进行本次要约收购不以谋求长园集团控制权为目的。
而根据藏金壹号及其一致行动人协议，其成为一致行动人的主体为29名股东，合计持有长园集团24.3%股权，其中持股最多的是藏金壹号的7.84%。
“目前公司还是无控股股东、无实控人，股权比较分散这个情况已经持续好些年了。”前述长园集团有关人士对21世纪经济报道记者说，“其实这种状态在国外很常见的，随着公司的发展，股权不断被稀释，有进入者也有退出者，但不影响正常经营。”
其实，2002年12月上市的长园集团，其发起人和控股股东长期都是“超人”李嘉诚家族控制的长和投资有限公司，直到2012年末，其持股比例为35.76%，这也是李嘉诚家族唯一的一家A上市公司平台。
但从2013年1月开始，长和投资开始持续减持长园集团，到2014年1月，长园集团就宣布成为无控股股东和实际控制人的上市公司，而长和投资也在当年实现了清仓。
此后，长园集团的管理团队曾谋求通过曲线MBO方式获得控制权，但螳螂捕蝉黄雀在后，2014年5月，沃尔核材（002130.SZ）及其实控人、董事长周和平宣布举牌长园集团，并很快在其后成为第一大股东。
由此，双方针对长园集团控制权展开了旷日持久的争夺战和纠纷，直至2018年初，在深圳证监局的介入和深圳证券期货业纠纷调解中心的组织下，双方分别于1月9日和18日签署了和解协议及补充协议。
根据公告，沃尔核材及其一致行动人承诺在其现持有长园集团股票减持完毕前，不再增持，而长园集团同意按照市盈率15.9倍向沃尔核材转让长园电子（集团）有限公司75%的股权。
21世纪经济报道记者查询发现，之前合计持有长园集团24.07%的沃尔核材及一致行动人，通过减持和转让，目前持股已降至10.47%。
“公司的主要管理团队还是原来的人马，没有变化，但管理团队持股非常少，不能起到控制作用，公司希望股东都能支持公司的发展。”上述长园集团有关人士表示。
