
      每经编辑 范文清
    
每经记者  段思瑶、骆一帆  每经实习记者  黄辛旭、蘧毛毛   每经编辑 杨翼
大约是从两三年前，CES 这个被半导体充斥的电子展会，开始被越来越多的汽车厂商盯上。今天开幕的2018年亚洲CES则完全被汽车行业彻底渗透。
从规模上来看，今年的2018亚洲CES一共有五个展馆，其中有两个被汽车厂商占据，接近50多家汽车相关企业参展。包括奔驰、凯迪拉克、现代、比亚迪等整车企业；拜腾、奇点、零跑等新造车势力，以及大陆、百度、四维图新等技术供应商等。
那么，在2018年亚洲CES上都有哪些亮眼的汽车科技产品展出呢？下面，NBD汽车（微信号：NBD-AUTO）便带你一探究竟。
        
科技展变身汽车专场，车企自然要拿出真本事。NBD汽车获悉，在今年的亚洲CES上，自动驾驶技术已成为最大亮点，为配合车企，本届亚洲CES甚至搭建了一个大型的自动驾驶展示区。
在今年的亚洲CES上，车企纷纷展示各自的最新自动驾驶技术，颇有争宠的意味。例如，凯迪拉克首发的Super Cruise超级智能驾驶系统。与其他驾驶辅助系统不同，超级智能驾驶系统实现了在高速公路上释放双手驾驶的智能驾驶技术，而这主要得益于它的高精地图数据。
因为在智能驾驶中，车辆必须对所处驾驶环境进行精准感知，才能有效确保驾驶的安全性与可靠性。据了解，Super Cruise超级智能驾驶系统中的高精度地图数据来源于高德地图。高德地图为其提供了覆盖国内绝大多数的高速公路、城市快速路，以及与高速公路相连的所有城市高架道路的高精地图数据。
NBD汽车获悉，在国内，超级智能驾驶系统将率先搭载于凯迪拉克旗舰车型CT6 40T铂金版上。这意味着，不久之后，你就可以在中国市场体验到这项智能驾驶技术了。
不止是凯迪拉克，新造车势力拜腾带来的无人驾驶技术同样吸睛。在拜腾今天首次发布的豪华轿车概念车——BYTON K-Byte Concept上，搭载了名为BYTON LiBow弓形激光雷达系统，可对车辆周围环境进行无死角全景扫描。车身两侧后视摄像头下方，在自动驾驶模式下可向外扩展，在人为驾驶和泊车场景下会自动收缩，并会根据不同使用场景点亮，对行人起到提示作用。
此外，广汽、零跑汽车等车企也展示了各自的自动驾驶技术。
CES展本来是科技公司的盛宴，没想到却被车企虐了。科技公司自然不甘心，纷纷展示L4级别的自动驾驶技术，抢跑意味浓厚。
百度最直接，拿出百度L4级自动驾驶技术赋能的量产无人驾驶小巴“阿波龙”参展。好像这对百度来说还不够，在展馆外推 L3（有条件自动化）和 L4（高度自动化）两个级别的自动驾驶试乘活动。
此外，在此次亚洲CES上，百度Apollo又带来了可量产的自动驾驶商用方案，包括了Apollo Pilot、ACU(Apollo Computing Unit)、Intelligent Map、Valet Parking等量产产品。
比百度更激进的还有一家无人驾驶初创企业Roadstar.ai，现场不仅亮相了全球首个装备纯国产激光雷达的Level4自动驾驶解决方案「Aries·锐」，还展示了无人驾驶车车顶搭载的传感器，包括多颗低线数LiDAR、摄像头及毫米波雷达等。
你想象过用自己的汽车放电影，甚至去告白的时刻吗？
在今年的2018亚洲CES上，奔驰展示了一款名为smart Vision EQ fortwo的概念车，这款车不仅是首款集“瞰思未来”战略四大趋势等前瞻科技于一身的自动驾驶概念车型，还可以变成“告白利器”。
在这辆车上，用户可通过车头部的黑色面板格栅认出属于“自己的”车，使汽车能够实现高度的人车交流；它不仅能和乘客交流，还可以通过显示屏的字幕去“告白”，或是通过尾灯向外界发出警示和道路信息。
看到这里，NBD汽车只想代表万千车迷发表一下此时的感受：奔驰，你又调皮了。
和奔驰一样调皮的还有本田，分分钟在展馆搭起了一个“气味王国”。在今天开幕的2018亚洲CES上，本田展示了一项名为“气味王国”的研究技术，即以嗅觉为主的感官体验技术，根据驾驶场景和用户需求，向车内释放不同气味，打造个性化的驾乘体验。这项技术可根据外部环境调节车内气味。比如，车辆行驶在森林中，车内部会释放树木、花草等森林中的气味。
上述车企貌似“不务正业”，不过话说回来，不管是奔驰的告白概念车，还是本田的气味王国，都在围绕用户的用车体验做文章。
以上只是本届亚洲CES上展出的部分技术创新成果，此外，AI、5G、自动驾驶技术、3D打印、AR/VR等高新技术也都是本次展会的重要看点。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
