
            每经记者 张虹蕾    每经编辑 王嘉琦    
          
现在，很多人乘飞机出行，喜欢通过一些APP值机。但近日，一款APP“突发奇想”，将用户的信息公布在软件界面上，以此鼓励陌生的乘客们“搭讪”。
但是，这么一个“附加功能”引起了巨大的争议。
6月11日，一篇自媒体文章《航旅纵横，正在把你的私密信息暴露给陌生人！》掀起舆论热议，这篇文章提到，旅客通过“航旅纵横”APP选座时，可以看到其他人的信息。点击陌生人的ID，可以看到对方的个性标签和飞行轨迹。
通过这款APP，能找到你同飞机的明星吗？你的飞行轨迹、所在城市这些信息，会不会被陌生人获取？这也正是目前舆论讨论的焦点。
“航旅纵横”是一款非常流行的航旅类APP，可以让乘机人自动获取自己的航班行程，随时了解航班动态，还能方便提前值机、选座位、改签，许多常坐飞机的人都在使用这个APP。
可是，这款APP的功能不止这些：
今天，我发现从自己的座位号点击进去，可以看到飞机的座位图，哪个座位有人，哪个座位没人，一目了然，还挺有意思。厉害了，我居然一下子就知道这个用户的名字（徐某），ta家应该住在北京，经常去广深和沈阳，还常去西安、上海、福建。哎呀，各位不想让别人知道自己行踪的人，此刻心里哇凉哇凉了吧。
6月11日，“航旅纵横”在其官方微信公众号发文称，上述文章中提到的是最近研发的新功能——客舱虚拟服务功能，该功能目前正在部分航线进行测试，新功能设计的初衷，就是因为听到了大量用户的呼声。
用户的呼声是什么？“航旅纵横”在微信文章中列举：
coco：终于在北京安家了，今年想接爸妈来北京过年，可是他们年纪大了，还是第一次坐飞机，要是飞机上认识一个人可以帮忙照看下该多好呀
诺Dally：登机口临时变更，却没听到机场广播，为了赶上飞机开始狂奔，手里的咖啡撒了一地，满身臭汗、狼狈不堪，要是同客舱的人早告诉我一声该多好！
MissJenny：飞机延误了，无期限等候，在旁边转悠却错过了航司的延误餐，饥肠辘辘困顿交迫，怎么没提前跟一起飞的人打个招呼给我留一份？
小大王：带妈妈一起去旅行，却没有选到一起的座位，担心上了飞机不给更换座位，要是有个方式能提前线上跟客舱邻座商量调整下座位该多好啊！
果然是苏倪：长期出差，疲惫不堪，已经连续飞了12个小时，睡不着觉、脖子酸痛、腿也肿了，沉闷的机舱异常冰冷，此时要是有个能说个话的人该多好啊！
从这些“呼声”中可见，“航旅纵横”的客舱虚拟服务功能具有明显的社交属性。
6月12日，每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者登陆“航旅纵横”APP发现，打开个人中心可以编辑自己的个人资料，分为头像、昵称、性别、从事职业、个人简介、隐私设置等栏目，而在个人中心，也有实名认证环节。用户其实是可以关闭自己的所谓轨迹图和标签的，也可以关闭私信功能。个人中心——第一栏自己的头像栏——然后就会看到“我的标签”和“我的热力图”，可以关闭。
不过，虽然可以关闭相关设置，但在隐私设置一栏，允许他人查看我的个人主页和允许他人与我进行私聊，在初始状态下时默认打开的。
虽然“航旅纵横”表示，用户展示的不是个人真实信息，只是昵称和一些标签。但是，如何保证用户输入的不是真实信息？如果有用户输入真实信息，是否有隐私泄露的风险？今天上午，每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者将相关问题发送至“航旅纵横”公开邮箱，但截至发稿前，未能获得对方回应。
业界对于此次事件颇为关注，也和“航旅纵横”的背景有关。航旅纵横是中航信的子公司（中航信是国内几乎所有航空公司订座、离港等核心业务的技术服务商，值机业务也是通过中航信的系统进行），可以通过母公司获得各家航司的账号。
民航专家林智杰对每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者表示，从企业创新的角度而言，“航旅纵横”此次推出虚拟客舱是在社交方面作出的有益尝试，确实能够满足部分旅客的需求。但未经消费者允许，就公开旅客坐在哪个位置、飞过哪些地方、甚至有什么偏好，存在“踩线”的嫌疑和违规风险。
此外，林智杰还提到，航旅纵横是值机平台中优势较大的一家。主要的优势就是打通出行数据。由于背靠国内唯一GDS服务商中航信，消费者只要预订机票，就能在平台上看到自己的出行数据，同时还能很方便地值机，实时查看航班动态，仅通过一个APP，就能搞定全程飞行。
▲图片来源：摄图网
对于第三方平台的信息安全保护问题，业界已经关注已久，2014年，一些航空公司就公开表示要进行清理。今年4月以来，南航、国航、海航、东航等已相继叫停第三方值机服务。
航空公司均提出第三方平台有“旅客信息泄露或者被盗用”的风险，尤其是5月25日，被称为“史上最严”数据信息保护条例的欧盟《通用数据保护条例》(GDPR)正式生效后，全球各行各业都开始重新审视自己的数据处理政策和行为，以避免动辄数亿的罚款。
而在4月22日，航旅纵横官方公众号也发布公告，宣布下线南航的手机值机功能（也就是选座）。
航空行业评论人士吕彪对每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者表示，各家航空公司对于第三方值机平台业务的收紧是大势所趋。除了一直被业界强调的信息及隐私保护，更重要的则是对于旅客信息包含的增值服务“富矿”的保护。
不过，其中的法律问题不容忽视。中国智库首席专家、著名互联网法专家齐爱民教授对每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者表示，推出新型服务是第三方平台的自己的事，但必须合法合规。从目前的情况看，该行为构成侵权，即便航旅纵横强调这是其推出的社交服务，但存在没有获得旅客的许可之前，就将旅客的个人信息暴露给他人的情况，给旅客的个人信息安全带来一定风险。“航旅纵横”必须需检查自身的信息流程，完善自己的服务。
