

            每日经济新闻
          

            2018-03-06 21:50:37
          


            每经编辑 每经记者 刘明涛    
          
每经记者 刘明涛 每经编辑 叶峰
随着粤港澳大湾区主题持续升温，今日深圳本地股出现上涨，包括特立A在内的10只个股实现涨停。
《每日经济新闻》记者根据深交所公开交易信息显示发现，在特立A的买入席位里，知名游资中信证券股份有限公司上海淮海中路证券营业部买入3297.79万元，排在买入席位第一，兴业证券股份有限公司泉州分公司也买入1602.57万元。
在卖出席位里，国开证券股份有限公司深圳龙华证券营业部卖出444.02万元，排在卖出席位第一，其余四家游资卖出金额均未超过400万元。据计算，今日买卖特立A前五席位累计净买入金额为6393万元，主力资金呈现流入状态。
（本文内容不构成任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。）
      
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
