

            每日经济新闻
          

            2018-02-27 21:14:11
          


            每经编辑 每经记者 刘明涛    
          
每经记者 刘明涛 每经编辑 叶峰
今日整个军工航天板块走势不俗，航发控制、航发科技以及中航电子纷纷涨停。
《每日经济新闻》记者根据深交所公开交易信息显示发现，在航发控制的买入席位里，一线游资东方证券股份有限公司上海浦东新区银城中路证券营业部和兴业证券股份有限公司上海天钥桥路证券营业部分别买入5056.26万元和3426.52万元，其余三家营业部买入金额均未超过千万元。
在卖出席位里，一家机构专用卖出1733.94万元，排在卖出席位里，其余四家营业部卖出金额均未超过千万元，据计算，今日买卖航发控制前五席位累计净买入金额为6637万元，主力资金呈现流入状态。
（本文内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此入市，风险自担。）
      
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
