第三方调查数据显示，纸电一体已经成为阅读的主流场景。随着天猫读书的正式上线，国内网络图书销售巨头至此均已布局数字阅读。

      每经记者 李卓    每经编辑 魏文艺    
    
随着大数据、人工智能等技术的深入，以文字为核心的内容产业也将迎来全新变化。6月11日，阿里文学在北京宣布与天猫图书联合推出全新数字阅读产品天猫读书APP，助力纸质书实现电子化。至此，阿里文学的业务完成了在数字阅读（通俗文学及严肃文学）、原创内容培育及IP衍生等三大领域的全面布局。
阿里巴巴文化娱乐集团CFO、阿里文学CEO宇乾表示，天猫读书将扩大整个阅读市场的用户群体，进一步拉动线上图书市场的整体销售。同时，依托纸电一体的大数据，全面提升关联效率，助力内容创新和作者多元化发展，进一步推动阅读产业升级，形成从购买、阅读、分享、推荐再到IP衍生的全新闭环。
第三方调查数据显示，纸电一体已经成为阅读的主流场景，55%的受访者表示在过去一年同时阅读纸质书和电子书。宇乾强调，在数据化运营下，大数据的反哺，能够给予内容创作者更精准的指导。纸电一体的传播方式将加快IP衍生的速度与质量。
        
《每日经济新闻》记者注意到，2017年下半年，掌阅科技和腾讯旗下阅文集团分别在A股和港股上市后，数字阅读行业已经诞生了中文在线、掌阅科技、阅文集团3家上市公司。而另一方面，百度、阿里等互联网巨头也在争夺网络文学作者和IP。虽然实体书店营业额一直堪忧，但是线上阅读市场的竞争却愈发激烈。
QuestMobile《2017年数字阅读报告》显示，掌阅、QQ阅读、书旗三强相争的格局已经被打破。除了吸引二次元粉丝的快看漫画，2017年出现的网易蜗牛读书app、微信读书2.0等新平台也实力强劲。
值得注意的是，2007年，亚马逊推出kindle电子阅读器和电子书。2011年，当当上线电子书平台。2012年，京东商城启动电子书刊业务，2016年推出JDRead首款电子阅读器。数字阅读的市场也一度得到电商平台的关注，随着天猫读书的正式上线，国内网络图书销售巨头至此均已布局数字阅读。
（实习生赵雯琪对此文亦有贡献）
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
