尽管一二线城市调控持续深入，但专注新中式精品住宅的泰禾，却未受到限价等政策的影响，今年旗下多个项目形成了火爆的销售态势。五六月份的销售数据十分惹眼，由此泰禾迎来了回款的快速增长。
不止如此，泰禾的多个重磅“武器”将在下半年集中爆发，随着体量庞大的广州院子、福建的红树湾院子、厦门湾、青云小镇等新项目纷纷亮相，泰禾下半年即将迎来“爆发点”。
进入二季度以来，泰禾旗下多个项目持续推新，并在当地形成火热销售局面，这助推了泰禾业绩的进一步爆发。在观点指数研究院发布的“2018年1-5月中国房地产企业销售金额TOP100”榜单中，泰禾凭借565亿的销售金额，位列第14名。
要知道，此前泰禾在克而瑞、中指院等多个榜单取得逼近前十的名次。此外，根据克而瑞发布的“2018年1-3月中国房地产企业销售金额TOP100”榜单显示，泰禾以328亿的流量金额，位列第14名。其中，在权益金额排行榜中，泰禾以291.8亿位列第10名。
      
尤其难得的是，这些成绩多数来自调控持续深入的一二线城市。其中，园系力作泰禾·北京昌平拾景园持续劲销， 今年一季度创下了22亿销售业绩，自去年6月首开后更实现了9个月90亿的抢眼成绩，以高品质产品和优异业绩充分演绎着泰禾的高周转战略。
作为上海首个“院子系”项目，4月首次开盘的信达泰禾·上海院子续写了泰禾的销售“神话”，首批376套房源开盘3小时内全部售罄，销售额高达31亿元。此前，泰禾首个“小院”系项目两次开盘热销，截至3月底，首期房源宣布清盘。这在调控持续深入的一线城市，殊为不易。
泰禾杭州院子在2017年揽金20亿后，今年持续发力，3月单月签约6亿，成为3月杭州单价5万级别墅“三冠王”。5月份杭州院子再次冠领全城4万+楼盘。同时，泰禾苏州金尊府等项目也迎来持续热销。
在华南，近日珠海泰禾中央广场火热开盘，销售额达8.5亿，去化600套，销售8.5亿元，短短一个月成为片区销冠项目，超越竞品一年销售额。此外，4月27日，佛山院子132套房源开盘即售罄，再现泰禾“开盘即清盘”的热销实力，佛山院子2017年曾创下“三开三清”的销售传奇。
在南昌，泰禾南昌院子销售战场捷报频传。前5月，泰禾南昌院子以328套、5.4亿的销售业绩，冠冕南昌别墅市场销售套数、面积、金额“三冠王”，南昌别墅市场占有率稳居首位。在南昌每3人购买别墅产品，即有1个人购买了泰禾南昌院子。
在强势发力之下，今年泰禾前5月回款大幅增长，据了解，4月份泰禾集团回款金额超过60亿元。
尤其值得一提的是，下半年，泰禾将有多个重磅项目入市，这些项目体量庞大、地段优越，将会为泰禾下半年的增长注入强劲动力。从各大项目显示的信息来看，目前泰禾院子高端系列项目仍是各高端人群追逐对象，项目蓄客情况非常火爆。
在北京，昌平拾景园、丽春湖院子等项目持续发力，而北京金府大院、北京院子二期也赢得了市场的广泛关注。
泰禾广州院子即将亮相，其外展点也正式对外开放。据了解，广州院子预计建筑面积将达160万平方米，这个广州近年来罕见的超级大盘被华南当地主流媒体誉为史上最大“泰禾院子”。
今年泰禾在福建的看点十分可观。在大厦门区域，5月12日，泰禾斥资百亿打造的滨海生态新城--泰禾红树湾院子样板间揭开面纱，1000多组客户慕名而来，五天的到访量更是过万。参观客户纷纷表示，期待已久的红树湾院子产品果然不负众望。而这一项目是泰禾斥资百亿，打造的滨海生态新城。
同样在大厦门区域，作为泰禾首个万亩滨海度假大城，泰禾明昇·厦门湾也一直备受全国市场关注。今年4月底展示中心的开放，吸引了数万名客户参加。特别是海南限购、海岸资源被限制开发的情况下，环厦一小时车程范围内，拥有24公里黄金海滩的厦门湾成为关注的焦点。
在福州，即将入市的泰禾青云小镇坐拥4500亩宏伟规划，将福州后花园葛岭独有的山、水、禅、泉四大基因，加上泰禾+的医疗、文化、酒店、商业资源。6月16日，青云小镇示范区即将亮相。
华东同样是泰禾今年的主要发力点之一。泰禾已落子上海、南京、苏州、杭州等多个重要城市，拥有20多个住宅、商业项目。仅在大南京区域版图已形成“七星闪耀”之势，除了2016年入市的泰禾南京院子，今年还会有泰禾南京金尊府、南京泰禾中央广场、青龙湖项目等亮相。
在武汉区域，武汉院子和知音湖项目已受到武汉市场的强烈关注。而合肥院子则将持续发力，近日，文一泰禾·合肥院子143㎡新品上市，受到合肥购房者的热烈关注。据悉，合肥院子今年将新增供货过30亿。
据悉，泰禾秉持“深耕核心一线，全面布局二线”的战略，已在以北京为中心的京津冀、以上海为中心的长三角、以广深为中心的粤港澳大湾区、以福厦为中心的海西经济区和以武汉为中心的中部地区拥有90多个项目。
随着泰禾对高周转体系的优化升级，以及一二线城市多个项目即将入市，泰禾今年业绩有望迎来大规模爆发。
