

            每日经济新闻
          

            2018-05-07 16:14:25
          

5月7日消息，截至2018年4月末，我国外汇储备规模为31249亿美元，较3月末下降180亿美元，降幅为0.57%。外汇管理局指出，4月我国跨境资金平稳运行，外汇市场继续呈现供求平衡格局。国际金融市场美元指数上涨超过2%，主要非美元货币相对美元下跌和资产价格回调等多重因素共同作用，外汇储备规模小幅下降。
5月7日，据中国央行数据，中国4月外汇储备 31249亿美元，前值31428亿美元，环比减少180亿美元，降幅为0.57%。
4月末官方储备资产中黄金储备777亿美元（5924万盎司），3月末为784亿美元（5924万盎司）。
国家外汇管理局有关负责人就2018年4月份外汇储备规模变动情况答记者问
问：中国人民银行公布的最新外汇储备规模数据显示，2018年4月末，我国外汇储备规模较3月末下降180亿美元。请问造成外汇储备规模变动的原因是什么？今后的外汇储备规模趋势是怎样的？
      
答：截至2018年4月末，我国外汇储备规模为31249亿美元，较3月末下降180亿美元，降幅为0.57%。
4月，我国跨境资金平稳运行，外汇市场继续呈现供求平衡格局。国际金融市场美元指数上涨超过2%，主要非美元货币相对美元下跌和资产价格回调等多重因素共同作用，外汇储备规模小幅下降。
今年以来，我国经济发展开局良好，转型升级深入推进，质量效益持续提升。人民币对美元汇率双向波动并保持基本稳定，汇率预期合理分化，境内外汇市场供求自主平衡。
展望未来，我国经济有条件有能力延续稳中向好态势。随着对外开放新格局有序推进，金融市场双向开放，我国跨境资金仍将保持双向流动、总体平衡的格局。与此同时，虽然面临各种不确定性，但全球经济仍将保持复苏势头。国内外因素综合作用，我国外汇储备规模有望保持总体稳定。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
