今日，国内首单“一带一路”资产支持专项计划产品已取得上海证券交易所审议通过，“国金-金光一带一路资产支持专项计划”响应国家“一带一路”倡议，受到各方的广泛关注。
国金-金光一带一路资产支持专项计划由金光纸业（中国）投资有限公司（以下简称“金光纸业”）作为发行人、国金证券股份有限公司担任计划管理人及主承销商，发行总规模为55亿元。专项计划的基础资产为分布于“一带一路”国内辐射区的金光纸业子公司——纸品加工厂的来料加工应收账款。应收账款债务人从“一带一路”沿线国家等采购原材料、辅料和包装物料等，由纸品加工厂代工后，销售至“一带一路”沿线国家。
“一带一路”建设从愿景走向落地实施，成果正在显现。“一带一路”为中国金融业的发展创造了新机遇，而打造“一带一路”金融大动脉是实现“一带一路”建设目标的重要保障。
      
金融是经济的核心，发挥着聚集资本、配置资源的关键作用。截至目前，我国已初步构建了多层次的金融服务体系，有效拓宽了境内外融资渠道，完善了跨境金融服务，为企业参与“一带一路”建设提供了多元化的金融支持和服务。
2017年6月，证监会主席刘士余在证券业协会第六次会员大会发表主旨演讲中提出，证券公司应主动作为，积极参与“一带一路”倡议的实施。在国家推进“一带一路”建设以来，不论是通过自身业务进行产品布局，还是直接在“一带一路”沿线设点开展业务，在上海证券交易所的指导和推进下，证券公司都在积极探索践行之路。
金光纸业紧跟国家政策步伐，与国金证券紧密合作发行资产证券化产品，深入挖掘“一带一路”沿线各国的资源禀赋，利用其劳动力和自然资源等优势，实现资源互补，增加彼此合作的深度和广度。从“一带一路”沿线国家进口原材料、辅料和包装物料等，运输至国内纸品加工厂进行深加工，促进我国经济升级转型。
作为造纸行业的先行者，金光纸业一直以“稳中求进”为总基调，落实 “三去一降一补”政策，响应国家“一带一路”倡议，向“一带一路”沿线国家出口纸制品，努力扩大产品出口，提高国际市场份额。深入开展与“一带一路”沿线国家业务合作，仅金东纸业（江苏）就向埃及、土耳其、印度、马来西亚等42个“一带一路”沿线国家出口产品。此次发行资产证券化产品更是积极响应“一带一路”倡议，为“一带一路”建设作出贡献。
资金用途：包括支持“一带一路”金光如东科技产业基地暨高档生活用纸项目、围绕“一带一路”沿线国家的主营业务
江苏省如东县 “一带一路”科技产业基地暨高档生活用纸项目是南通历史上投入规模最大的现代化产业项目。2017年10月9日，江苏省、南通市和如东县有关领导出席并见证了签约仪式，签署了《“一带一路”金光盐城产业基地循环经济高科技产业园项目协议》等相关文件。江苏省省政府副秘书长方伟致辞表示，“一带一路”金光如东科技产业基地暨高档生活用纸等重大项目的签约，是江苏落实国家“一带一路”倡议和建设江苏沿海经济带的具体行动，必将对加快南通、盐城乃至全省的经济社会发展起到积极作用。
金光纸业及其子公司的营业范围包括纸制品生产等，其中包含向“一带一路”沿线国家进口原料、在“一带一路”辐射区发展生产等。募集资金用于向“一带一路”沿线国家进口原料和在“一带一路”辐射区扩大生产，扩建厂房、升级设备等，间接服务一带一路沿线国家。
金光集团是由爱国华侨黄奕聪先生于八十年前在印尼建立，投资范围遍及印尼、中国等国家，现董事长黄志源是“一带一路”倡议的坚定拥护者和积极实践者，先后引进中国企业在印建厂、助力国内企业进入印尼市场等。目前金光纸业拥有20多家全资或控股浆纸企业并拥有近20家林业公司，总资产约1649亿元人民币，是国内最大的综合性造纸企业，其主营业务包含“一带一路”沿线国家的进出口贸易。
对于本次首单“一带一路”ABS产品获得上海证券交易所审议通过，国金证券相关负责人表示，金融机构结合自身优势，为“一带一路”的重点项目建设提供服务，也是金融机构响应国家号召，助力“一带一路”的最好方式。
