
            每经记者 王星平  刘洋     每经编辑 魏文艺    
          
在历经近2个月的传言发酵后，6月11日，猩便利确认获蚂蚁金服战略投资，其他老股东悉数跟投。
据猩便利方面对《每日经济新闻》记者透露，本次战略投资规模在数亿元人民币，但具体金额暂时不方便对外透露。除了资金之外，蚂蚁金服还将向猩便利提供技术支持，包括生物识别技术、信用消费体系等其他资源。
为外界所关注的是，就在三天前，蚂蚁金服刚刚宣布完成全球最大单笔私募融资140亿美元，一跃成为全球规模最大的独角兽公司。在此背景下，背靠蚂蚁金服这棵“大树”，一方面，猩便利与腾讯系每日优鲜便利购之间的无人货架“独角兽”之争骤然升级；另一方面，蚂蚁金服投资猩便利亦意图明显：抢占线下支付入口。
作为新零售的重要落地形态之一，阿里、腾讯两大巨头围绕无人货柜展开的一场有关线下场景和移动支付的鏖战正式开场。
无人货架行业曾一度异常繁荣。不过，历经今年春节的资本遇冷、行业洗牌后，存活下来的企业屈指可数，猩便利与每日优鲜便利购是其中为数不多背后有巨头加持的“幸存者”。
与每日优鲜便利购的问世几乎同时，猩便利成立于2017年6月。在2017年9月，猩便利首先斩获光速中国领投的近亿元天使轮投资；同年11月，获得由知名机构红杉资本领投，华兴资本、元璟资本及其他老股东跟投的3.8亿元A1轮投资。
不过，风光之下依然风波不断。由于前期烧钱狂奔，今年初猩便利一度被曝大量裁员。这一传闻在今年4月最终被阿里可能入局的消息所取代，也直到两个月后的今日被“实锤”。
易观零售行业研究中心分析师王会娥接受《每日经济新闻》记者采访指出，无人货架经历再一轮的洗牌，进入深度挖掘、深度发展期，资源进一步向头部企业聚集。
猩便利将通过蚂蚁金服获得庞大的资金和线上流量支持、新零售运营经验、海量多维的零售数据、移动支付及消费信用体系、人工智能、互联网等无人零售技术等方面的资源，这有助于推动无人零售行业的精细化、高效化运营，进一步丰富进场消费场景，提升用户体验。
猩便利方面则表示，将基于数据分析和对用户群体消费习惯的观察，与蚂蚁金服提供的生物识别技术、信用消费体系等技术支持相结合。无人零售智能设备“猩＋”便是此次猩便利与蚂蚁金服“联姻”落地最直接的体现之一。
据了解，“猩＋”是在原有开放式货架和冷柜基础上的升级，通过扫码验证、机器视觉等技术，用户在扫码之后即完成购物支付流程，实现“即拿即走”。猩便利透露，目前该设备已选点投放设置成功，并已陆续投放市场。
值得一提的是，每日优鲜便利购在今年5月底获腾讯加持后也刚刚宣布落地智能柜，实现“即拿即走”。也正因如此，“猩＋”智能柜的推出，被视为是对标每日优鲜便利购的举动。
实际上，从去年11月份开始，京东、腾讯、苏宁、便利蜂、阿里等陆续扎堆智能货柜。“智能货柜解决的痛点主要集中解决运营效率（主要是货损）、运营场景及品类覆盖方面，将助力防止货损，丰富货运场景，突破以往运营场景的局限性。同时，智能货柜也有助于扩大无人货架品类覆盖，进一步帮助无人货架企业提升运营效率，助力精细化、高效化运营。”王会娥指出，不过，智能柜也存在成本较高，对资金的需求更加庞大等不足。
对此，猩便利方面表示，战略投资资金将用于新型智能设备的生产和推广，及后续进一步的平台、技术开发投入。
而接下来由腾讯、阿里各自加持的无人货柜“独角兽”之争，“比拼的将是真真正正的运营数据表现，包括场景覆盖和运营效率。”王会娥认为。
无人货柜两强鏖战，背后频现巨头身影。5月24日，腾讯云宣布与无人货架每日优鲜便利购签订战略合作协议。而这已是半年以来，腾讯第三次助攻每日优鲜便利购。
无独有偶，就在6月11日猩便利确认蚂蚁金服战略投资消息当天，有消息称，另一家此前频传资金链紧张的无人货架公司果小美也宣布C＋轮融资，由湖畔山南领投。而湖畔山南因为由阿里巴巴十八罗汉之一的谢世煌创立，也被称为阿里系。不过，果小美在接受《每日经济新闻》记者求证时表示，对此不予置评，等到后面有最新消息会正式对外沟通。
一边是腾讯频频助攻，一边是阿里加紧布局。多数业内人士认为，巨头入局背后，实际是对移动支付及线下场景争夺的白热化。
“无人零售是所有线下场景中唯一一个人、货、场全链条都数字化的行业，移动支付在其中起到了非常关键的作用。”微信支付行业运营总监白振杰曾公开表示。而此次蚂蚁金服投资猩便利，无疑也是出于该方面的考虑。“阿里一直比较重视主打支付的场景频次。”此前，电商分析师李成东在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。
无人货架再次被资本搅动，未来，又将呈现何种趋势？
王会娥表示，从市场格局看，资源进一步向头部企业聚集，无人货架行业将成为零售巨头间的游戏。从业态看，随着生物识别、RFID（射频识别）、重力感应等系列新技术的成熟及落地应用，无人货架行业业态模式将不断丰富。除办公室无人货架外，智能柜将会大规模落地，未来也有可能会出现新的近场无人零售业态模式。
王会娥进一步表示，从覆盖场景看，行业会突破目前的写字楼、商场、校园、医院等封闭场景，下沉到更多近场消费场景，随处随时的为消费者提供服务，满足人们对便利性购物的需求，为消费者带来更好的购物体验；从覆盖品类看，无人货架将覆盖更多品类，如生鲜、熟食，能够帮助解决办公室上班族的一日三餐。
