



            2018-06-13 10:33:08
          

一
2018年6月7日，煎熬了53天之后，举国关注的“中兴事件”终于有了结果。
中兴的惨痛教训告诉我们：没有核心科技，中国始终会受制于人。
半导体芯片，作为高科技中的“杀手级”行业，早在全民关注之前，就已经被一家中国上市公司“盯上了”！
二
早在2017年，银鸽投资就发布公告，称将参与对持有安世半导体股权的JW基金份额的收购。
由于安世半导体是半导体行业顶级公司，当时消息一出，就引来了资本市场的高度关注。
如今，银鸽投资的这一收购终于宣告完成：
6月12日，银鸽投资发布公告，公司参与投资的Ascent Brand Limited（简称“优品公司”）于2018年5月4日中标Everest Partners Limited（简称“Everest”）拟转让的Pacific Alliance Investment Fund（简称“Pacific Fund”）持有的JW Capital Investment Fund LP（简称“JW基金”）1.25亿美元有限合伙份额（简称“标的份额”，占安世半导体整体原始份额的6%），中标价格16,500.00万美元。
      
优品公司已于2018年5月8日组建尚衡有限公司并由尚衡有限公司受让标的份额，且完成支付2,500.00万美元定金。截至2018年6月11日，本次交易剩余交易价款14,000.00万美元已支付完毕，本次交易交割完成。这意味着银鸽投资间接持有JW基金的份额已尘埃落定！
三
安世半导体又叫Nexperia，原本是荷兰半导体巨头恩智浦的标准产品业务，具有资源稀缺、技术过硬、盈利能力强的特点。
2017年2月，以北京建广资产管理有限公司（简称建广资产）为主导的中国财团以27.5亿美元（约合181亿元人民币）代价实现对其收购，这也是国内半导体行业最大的海外并购案之一。
面对安世半导体这块“优质肥肉”，除了银鸽投资之外，别的公司也在“虎视眈眈”。
之前就有公开消息称，上市公司闻泰科技联合体以114.35亿元的价格，受让合肥芯屏产业投资基金（有限合伙）所持有的安世半导体投资份额中的七成。
5月21日晚，又传来新的进展，闻泰科技发布公告称，多家公司拟对闻泰科技全资孙公司合肥中闻金泰半导体投资有限公司（简称合肥中闻金泰）进行增资，并已签订相关协议。
具体来说，知名资本“鹏欣系”将增资合肥中闻金泰。加上此前组成联合体的云南省城市建设投资集团有限公司（简称云南城投）、上海矽胤企业管理合伙企业（有限合伙），已经有越来越多的资本参与到了对安世半导体的收购当中。
作为国中控股、国中水务、大康牧业等多家上市公司的控制人，“鹏欣系”早已凭借敏锐的嗅觉、超前的眼光成为资本市场一个响亮的名号。
如今，安世半导体基金份额被“鹏欣系”看中，这也说明了银鸽投资的眼光是极具前瞻性的。
四
除了在收购安世半导体基金上取得重大进展之外，近期银鸽投资的高管还将对自家股票进行增持。
6月11日晚，银鸽投资发布公告，公司董事长、总经理顾琦，董事、财务总监罗金华，董事、副总经理封云飞，董事、副总经理孟灵魁，副总经理董晖，拟以自有资金，计划在未来6个月内增持本公司股份。增持金额将不低于2000万，不高于4000万人民币，且增持未设定价格区间。
之前，这五名高管还没有直接持有过公司股票，因此这次的大手笔增持，无疑表达了对公司前景的坚定信心。
随着银鸽投资收购安世半导体基金份额交割完成，高管集体表态增持公司股份，银鸽投资的未来会更值得期待。

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
    
