

            华尔街见闻
          

            2018-06-09 16:36:30
          

巴西央行行长重申，只要外汇市场和利率市场需要，央行就会确保流动性足够充裕，甚至不惜动用外汇储备。目前巴西拥有3820亿美元的外储。但资本市场买不买账是另外一回事了，至少从前几次的经验来看，央行的干预效果非常短暂。
图片来源：视觉中国
新兴市场正在刮起一场风暴。继阿根廷、土耳其、印度和印度尼西亚之后，巴西不得不再次出手挽救该国脆弱的货币。
本周五巴西央行出售了价值37.5亿美元的货币互换合约，这是最近几周交易量的五倍。在周四晚间，其承诺这周末前将通过货币互换提供最多200亿美元资金。
这一举措令巴西雷亚尔兑美元日内涨幅扩大5%以上，最高到3.54555，这是四日以来首次反弹，也是2008年金融危机以来的最大日内涨幅。
在此之前，雷亚尔跌到了近两年低位，逼近4.0关口，两个月内雷亚尔累计跌幅达到11%。经此一役，其已经收复本周跌势。
这一局面与巴西国内政局不稳有关，席卷全国的罢工事件叠加十月大选存在的不确定性，许多投资者担心巴西可能会出现新一轮的抛售狂潮。5月，由于燃料价格涨价引发了这个南美第一大经济体的一系列罢工潮，在卡车司机罢工风波还未平息之际，石油工人也开始了大罢工。大罢工已使巴西国内的主要产业陷入了瘫痪，大豆、牛肉、咖啡，甚至汽车等大宗商品都受到严重影响。
      
连锁反应导致巴西经济增长前景黯淡，巴西规划部上月将该国今年的经济增长预期由此前的2.9%下调至2.5%。与此同时，彭博市场预期也将其GDP增长预期从3.2%下调至2%；瑞信则将该预期下调0.5个百分点至1.8%。
连“小胡子”Mohamed El-Erian（Allianz首席经济学家）也警告，巴西可能是新兴市场的下一个倒下的“多米诺骨牌”。
不过巴西央行行长Ilan Goldfajn重申，只要外汇市场和利率市场有需要，央行就会确保流动性足够充裕，甚至不惜动用外汇储备。目前巴西拥有3820亿美元的外储。
但资本市场买不买账是另外一回事了，至少从前几次的经验来看，央行的干预效果非常短暂。
6月5日，巴西央行在原本计划拍卖15000份外汇互换合约的基础上，又额外增拍了30000份合约。这一行动令美元/雷亚尔汇率一度回到3.75左右，但四个小时后涨幅就“消失”了。
而这一次，虽然汇率盘中大幅反弹，但收盘已经有所回落，巴西的主要股指Bovespa指数也跌近2%。
目前巴西的“救市”行动暂时仅限于动用货币互换工具，Goldfajn称不用让汇率来决定货币政策，而印度和土耳其则都已经走上了被迫加息的道路。
这周三印度上调了基准利率，为2014年以来的首次，土耳其更是在两个月内连续加了三次息，印度尼西亚上周也宣布了加息举措，更夸张的是阿根廷早就已经将利率提高到40%的惊人水平，“傲视群雄”。
但即便是动用了加息的“核武器”，这些新兴市场国家仍然备受煎熬，因为刺激的效果并不尽如人意，在短暂的汇率升值之后，这些国家的货币再度转头下跌，阿根廷比索周五再创历史新低。
所以，巴西是否会重蹈这些国家的覆辙，仍是一个未知数。
来源：华尔街见闻 作者：刘晓翠
