万达斥资150亿元打造的南京万达茂，因开业仅5天后总经理坠亡一事，近期引发广泛关注。事发后《每日经济新闻》记者走访发现，虽偏居一隅，但万达茂项目的商业对周边辐射较广，这种影响一直延伸至镇江句容，不少开发商也因与南京无缝衔接的地理位置以及万达茂的筹建而提前布局。

      每经记者 唐洁    每经编辑 梁秋月    
    
6月9日，南京栖霞警方发布的通报内容显示，6月6日7时许，南京市公安局栖霞分局接群众报警，称在栖霞区一在建工地发现一具女尸。经查，死者系徐某(女，44岁，南京市人，万达商业管理集团有限公司南京万达茂分公司负责人)，死因系高楼坠亡，排除他杀。目前，相关工作还在进行中。同时，万达商业管理集团通过官方平台发布关于万达商管集团南京万达茂商管公司总经理徐毓坠楼事件声明。
《每日经济新闻》记者获悉，南京万达茂项目开业于上述事件5天前，事件发生后，作为万达文旅板块中的重点项目，徐毓生前负责的南京万达茂项目也引发持续关注。
日前，记者走访发现，虽偏居一隅，但万达茂的开业撼动了整个栖霞区乃至周边市民的关注。南京栖霞区官方微信显示，这个斥资150亿元的“第四代文旅商综合体”，将成为辐射南京都市圈半径200公里的新经济体，更将成为宁镇扬都市圈核心的文旅胜地。
        
南京万达茂 唐洁摄
这种影响一直延伸至镇江句容，不少开发商也因与南京无缝衔接的地理位置以及万达茂的筹建而提前布局，当地一位房地产销售从业人员告诉记者，目前有近20家开发商在句容拿地开发，当地房价也因万达茂的建立而有所升温。
6月8日，《每日经济新闻》记者乘车从仙林大道进入守敬路，路口置有万达茂巨大的红色广告牌，“开业三天100万客流，逾1亿营业额”的广告标语十分抢眼。记者注意到，目前，万达茂的售楼处以及招商部门正常接待客户，万达商场内客流量也较大。
6月9日，万达商管的回应内容显示：“6月5日晚，万达商管集团南京万达茂商管公司总经理徐毓女士不幸离世，对此我们深感痛心和无比惋惜，我们对逝者表示深切哀悼!对逝者家属表示深切慰问!得知徐毓女士不幸离世的消息后，我们和家属一样焦急，急切想知道事情真相。商管集团高度重视，迅即派遣集团领导带队前往南京，慰问家属，并全力配合警方调查。我们一直在等待警方正式公布结果。徐毓女士是我集团的优秀管理者，工作勤奋敬业，恪尽职守，为南京万达茂开业做出卓越贡献。我们将全力做好各项善后事宜，给家属、员工和社会一个满意交代。”
对于上述事项，记者曾向南京万达茂相关工作人员进行求证，其客服中心的工作人员表示会上报采访请求，截至记者发稿未收到相关回复。
公开资料显示，南京万达茂所在的仙林湖G89地块规划总面积28.48万平方米，楼面地价3906元/平方米，在出让公告之初便受到极大关注。仙林湖G89地块限制了诸多出让条件，如不得少于3万平方米的室内主题乐园；住宅用地面积占总出让面积的比例不超过51%等。2014年万达以起始价36亿元竞拍得仙林湖G89地块。
随后，万达集团斥资150亿元将该地块打造为集文化、旅游、商业、商务、人居为一体的文化旅游目的地。其体量是普通万达广场的4~5倍，公开资料显示，南京万达茂总建筑面积约30.7万平方米。
万达茂集合228家商户，包含万达影城、万达宝贝王、永辉超市、迪卡侬等9大主力店，南京万达茂室内步行街全长520米，是国内迄今为止最长的室内步行商业街。万达官网相关报道显示，6月1日，南京万达茂开业，开业首日客流超26万人次。
万达商铺招商部门的一位工作人员告诉记者：“我们目前对于万达商铺的客户在做免费的租赁服务，推介客户资源，主要包括银行、培训机构等各类业态。有室内也有室外，室内的部分已经开业，室外的也在同时进行。”对于商管总经理坠楼一事对其是否有影响，该名工作人员表示不方便接受采访。
与一般的万达广场不同，万达茂不单以商业为主，文化等业务占据很大比重。开业后这部分文化游乐设施为万达引入了不少人流。记者走访当天注意到，尽管未逢周末，万达乐园内的游客仍很多。乐居财经华东区域总经理沙文蓉表示，“万达茂一直被认为利好仙林板块，填补了商业空白。万达集团对这个项目也是非常重视，当作文旅标杆项目来打造的”。
万达茂内打造的住宅部分为御湖仕家，据链家网的工作人员介绍，2015年10月份御湖仕家B11幢、B-8幢、B-10幢、B-12幢开盘，目前在售的二手房价格约为3.1万元/平方米，自2015年开盘过后至今没有再加推房源，目前剩余13幢、14幢、16幢楼尚未加推。“现在也有蛮多客户在等御湖仕家加推新房源”，该名工作人员表示。
记者走访时注意到，南京万达茂的售楼处目前正在对外销售商铺及酒店式公寓产品。而在万达茂的正式开业前，与仙林地区紧邻的镇江句容也吸引了不少房企的入驻。沙文蓉表示，从南京地铁二号线底站到句容只有15分钟车程，因此这一带现在被称为仙林东，很多大牌开发商都在此布局。
南京万达茂具体位置图
从南京万达茂沿仙林东路向东行驶便是镇江句容宝华镇，该地区有包括万都地产开发的句容京东紫晶，舜天置业开发的别墅项目紫金七号、碧桂园大学印象等多个楼盘。这部分项目已经接近宝华山森林公园，周围是绵延的青山，但因毗邻南京栖霞区，南京万达茂的建立也直接辐射到这部分住宅区，成为句容乃至镇江的热门板块，目前这部分住宅的楼面均价约在1.5万元/平方米。
6月8日下午，记者从南京万达茂乘车至碧桂园大学印象，车程约10分钟。据该售楼处的置业顾问介绍，该项目第一期开盘当天房源便全部售罄，目前在售的二期住宅均价约在15000元/平方米。上海易居研究院发布的百城房价数据显示，截至今年4月份，镇江当地住宅均价为9213元/平方米。记者注意到，与镇江平均房价相比这里要贵出不少，有从业人员表示，“穿过仙林大道，对面栖霞区的小区房价约30000元/平方米，而不管是南京栖霞区还是镇江句容，大家都会去南京万达茂，从这个角度来看，句容房价自然会有所上升”。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
