
            每经记者 丁舟洋    每经编辑 杜蔚    
          
6月9日早上八点，正是上海国际电影节开放电影票购买的时刻，片单包含了日本的《小偷家族》、英国的《冷战》、瑞典的《假面》等各大电影节的获奖影片。第二届中国影视领袖峰会的报名也如火如荼，作为上海国际电影节规格最高的金爵论坛之一，本次论坛邀请到十多位来自财经界和影视界的掌门人坐镇，也吸引了天风证券、长江证券等券商组团参会。（点击“峰会报名”即可参会）
第一届中国影视领袖峰会盛况空前，上海电影集团与每日经济新闻、上海国际电影节组委会再次携手，带来中国影视领袖峰会“第二季”。上海电影集团董事长任仲伦已受邀参加6月18日由上海电影集团、每日经济新闻、上海国际电影节组委会主办的#第二届中国影视领袖峰会#。
▲上海电影集团董事长任仲伦（本人供图）
      
上海电影集团在公众视野中出现的并不多，其董事长任仲伦一向行事低调，加盟上影十五年，他带领这家老牌电影厂上海电影集团扭亏为盈，并在2016年时成功IPO实现上市。2017年、2018年，影视圈纷扰不断，大家有惊喜、有失落、有信心也有迷茫。在此时刻，从影数十年的任仲伦将同与会嘉宾们直面问题、探讨未来，这必是一次辨明方向、凝聚共识的论坛，将在中国电影产业的发展道路上留下一个难忘的注脚。
任仲伦2003年进入上海电影集团的时候，整个集团负债率高达70%，单位亏损总额加起来有3500万元。任仲伦说他的第一周，主要是借钱和讨别人欠上影的钱。上影窘境的转变，发生在任仲伦去了国外考察之后。在国外，任仲伦充分认识到了版权和产业链的重要性。
1921年成立的上影集团，积累了非常多的版权片。800多部的故事片版权，500多部美术片版权。从版权这棵摇钱树上摇出真金白银，是上海电影集团摆脱亏损的第一步。而真正实现了上影扭亏为盈的，靠的是产业链。
▲任仲伦在第一届中国影视领袖峰会发言（每日经济新闻摄影）
任仲伦认为世界著名电影集团都拥有自己的产业链，强大的制片公司与院线公司互为支撑，形成了集团的核心竞争力。在得出这个结论后，任仲伦从美国回来，就下定决心要打造产业链。这之后，上影不仅拍电影，同时还融资建电影院、发展院线。
至今为止，在任仲伦的主导下，上影集团初步形成了以电影电视制片、发行放映、技术服务、媒体传播、拍摄基地和电影教学等相互支撑的完整产业链，在电影领域实现了全面开花。
说起当下中国电影的现状，任仲伦出席2017年第一届中国影视领袖峰会时曾提及：“（中国电影）从八十几部到八九百部影片的增长，我们的生产力是不够的，生产力的储备也不够，生产力核心中制作作品的能力不够。尤其是制作能力远远大于创意能力，而把创意通过制作（实现）是比较难的。”
上影集团通过与外界的广泛合作，成功实现了公司产业链的拓展。
任仲伦说，“从上影的角度来讲，我来的五年做了三个字——产业链，十年做了三个字——产业链，我们只做三个字——产业链。从集团角度讲，从上影角度讲，我讲东方不亮西方亮。”
立足产业链，任仲伦掌舵下的上影集团并未把合作局限于国内的企业，同时把产业链的触角伸向了国外。在2017年1月19日时，上影集团宣布了与派拉蒙影业达成了三年的合作协议。
上影集团与国外的合作，意图不仅只是拓宽产业链，也是想要学习。在2017年第一届中国影视领袖峰会上，任仲伦曾说过：“合作是中国电影从大国向强国发展必然的战略。我们对国外先进的制作经验、技术和工业的经验应该有比较谦逊的态度，应该学习。”
2018年6月18日，第二届中国影视领袖峰会即将在上海举行，任仲伦将再度出席峰会。峰会前期，每日经济新闻向各个发言嘉宾要一句话，来开宗明义亮出自己的观点，任仲伦的话是——建设电影强国，必须有强大的电影企业。
新时代新使命，作为产业主体，唯有龙头电影企业倍加用心、倍加团结、倍加努力、倍加创造，才能交出一份亮丽的电影答卷！
在峰会上，就中国电影制作、技术及工业化发展方面，任仲伦又将提出怎样全新的观点和建议呢？他的产业链之梦在中国电影市场中又会如何发展？欢迎大家到现场聆听。（实习生张玉路亦对本文有帮助）
