6月11日晚间，长航凤凰公告称，公司旗下一部门的49人经营团队有42人辞职。今日上午，长航凤凰收到了深交所的关注函。

      每经编辑 赵桥    
    
6月11日晚间，长航凤凰（000520，SZ）公告称，公司收到大量员工辞职报告，旗下一部门的49人经营团队有42人辞职。
对于此事件的影响，长航凤凰方面表示，预计短期内难以找全与之匹配的人员，可能对该事业部的正常运转和沿海海运业务的维持带来不利影响，导致短期内业务量和利润的下滑。
为何公司会出现如此大规模的人事变动?《每日经济新闻》记者此前注意到，公司在5月24日发布的《关于租赁船舶期满不再续租的公告》。5月22日，长航凤凰收到资产出租方中国长江航运集团有限公司所属长航货运有限公司（以下简称长航货运）《关于拟到期收回光租海轮的函》，函件称拟在2018年6月30日租赁期满时，收回剩余的13艘光租海轮。
        
在《关于租赁船舶期满不再续租的公告》中，长航凤凰预计短期内难以找到如此规模的船舶可替代，可能导致公司收入大幅度减少和效益的大幅下降，或引起公司经营结构和相关人员的变化。
今日(6月14日)上午，长航凤凰收到了深交所的关注函。深交所要求公司说明近三个月内对海轮经营生产的实际影响程度，是否会发生暂停部分或全部海运业务的情形等。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
