6月14日，在陆家嘴论坛上，上海市市长、论坛共同轮值主席应勇发表致辞称，按照国家部署，到2020年上海要基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，当前正处在最后的冲刺阶段。

      每经记者 涂颖浩    每经编辑 毕陆名    
    
图片来源：视觉中国
6月14日，在陆家嘴论坛上，上海市市长、论坛共同轮值主席应勇发表致辞称，按照国家部署，到2020年上海要基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，当前正处在最后的冲刺阶段。
应勇表示，上海金融中心的开放度不断扩大，成为外资金融机构在我国的主要集聚地。上海金融中心的功能不断完善，已经成为全球金融市场体系最为完备的城市之一。上海金融中心的影响力不断提升，股票、期货、外汇、黄金等金融要素市场交易量位居世界前列。上海国际金融中心建设展现出前所未有的发展前景，吸引了中外金融界人士的广泛关注和热情参与。
        
应勇称，我们要全面落实、率先落实、加快落实习近平主席在博鳌亚洲论坛上提出的一系列对外开放重大举措。
着力探索金融改革开放的“上海经验”，积极推进银行业、证券业、保险业对外开放先行先试，努力成为全球资本融通的重要枢纽节点。
着力扩大金融市场体系的“上海影响”，进一步拓展金融要素市场的广度和深度，集聚更多的功能性金融机构，加快形成全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心。
着力打响金融服务实体经济的“上海品牌”，加强金融中心与“一带一路”建设和自贸试验区、科创中心建设等国家战略的深度联动，以高品质金融服务支撑实体经济高质量发展。
着力形成金融生态环境的“上海范本”，坚决打好防范化解重大金融风险攻坚战，加快建设金融人才高地，构筑更具活力、更加便利的国际一流营商环境。
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
