　　注意！社保费征收有变 你的到手工资可能变少，但是……
　　近日，中央印发《深化党和国家机构改革方案》，其中提到：为提高社会保险资金征管效率，将基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费等各项社会保险费交由税务部门统一征收。
　　社保交由国税统一征收之后会有哪些变化呢？
　　01
　　在此之前，企业和个人需缴纳的各项社会保险费，由地税局统一代收。简单来说，企业缴纳社保的流程是：用人单位自行申报——社保险经办机构核定过用人单位和个人应缴费额后，提供给地税，作为地税据实征收的依据——地税代收。
　　因此，很多企业存在欠缴、或按最低标准缴纳的问题。而地税核查比对起来，也很困难。
　　新政将社保划到税务征收，尤其是国税地税合并之后，将大大提升社保费的征管效率。税务的征管能力是目前而言最强的，以后税务征收社保不是代收，属于本职了。
　　之前税局要把社保信息和交个税的工资比对起来有困难！现在好了，个税是自己的，社保也是自己的，比对困难？不存在的！
　　这一变革，会给那些不给员工上社保、不全额上社保的企业致命一击！
　　02
　　另外，前段时间的国家发改委发、联合税务总局发布一则关于限制特定严重失信人乘坐民航的意见：
　　其中，社会保险领域中存在以下情形的严重失信行为责任人，坐飞机也将受限！
　　（1）用人单位未按相关规定参加社会保险且拒不整改的；
　　（2）用人单位未如实申报社会保险缴费基数且拒不整改的；
　　（3）应缴纳社会保险费且具备缴纳能力但拒不缴纳的；
　　那些不给员工上社保、不全额上社保的老板们需要注意了！不配合整改？飞机都不让你坐了！
　　03
　　社保基数有上下限的规定，各地不同。如果工资低于基数，按照最低标准缴纳，如果高于基数且不高于最高上限，则按照实际工资据实缴纳，如果高于最高上限，则按照最高上限缴纳。
　　以上海市为例，如果你实际工资为10000元，有不少公司的做法是按4279元的工资基数交的社保！
　　新政前
　　按下限4279元基数交，个人扣除社保后的工资是：9550.70元
　　按下限4279元基数交，企业所要缴纳的社保数额：1335.06元
　　新政后
　　按实际10000元基数交，个人扣除社保后的工资是：8950.00元
　　按实际10000元基数交，企业所要缴纳的社保数额：3120.00元
　　小结
　　新政后，职工到手工资少了约600元，企业要多缴纳约1700元。
　　国家改革方案预计会在今年底前落实，具体的地方执行规则变化，我们还需要进一步等待。
　　对于未按照规定缴纳社保费的企业，这些企业的社保负担将会加重。这些企业的职工，到手工资可能会降低。但是，对于个人而言，按照规定缴纳社保费，在医保和未来的养老金方面，都能给自己的一个有力保障。
　　▌本文来源：工人日报
责任编辑：陈楚潺 
