　　上海楼市一季度新房均价同比跌6.8%
　　来源：21世纪经济报道 卢常乐 上海报道
　　在强有力的市场调控作用下，上海无论是新房供应量还是实际成交量，都出现了较大幅度的下跌。
　　通常情况下，每年的第一季度都是楼市的淡季，今年上海楼市的首季表现也不例外。
　　4月11日，第一太平戴维斯发布了2018年第一季度上海房地产市场回顾。统计数据显示，一季度，上海新房新增供应累计约67万平方米，环比回升135.9%，同比仍大幅下降33.9%。新房成交量共计约120万平方米，环比微涨1.4%，同比下降20.1%。
　　通过数据可以发现，在当前强有力的市场调控作用下，无论是新房供应量还是实际成交量，都出现了较大幅度的下跌。
　　受此影响，一季度上海的新房均价也出现了较为明显的下降趋势。数据显示，一季度上海新房成交均价达到每平方米人民币44200元，同比下跌6.8%。
　　值得关注的是，上海的高端住宅市场已经连续三个季度没有新增供应，这使得高端住宅的市场成交情况大幅“缩水”。
　　21世纪经济报道记者了解到，今年一季度以来，一手高端公寓的成交量共计6.2万平方米，环比下降35.6%，同比下降59.1%。但其价格依然坚挺，一手高端公寓的价格指数环比上涨0.2%， 达到每平方米人民币106500元。
　　业内人士表示，高端公寓的市场表现与目前上海楼市的调控政策紧密相关，前期上海一手高端住宅的预售证较难获批是导致成交大幅下滑的重要原因。
　　第一太平戴维斯研究部表示，展望年内情况，新增商品房供应有望增加。开发商或向政府指导价格靠拢，以尽快获取预售证发售现有项目。与此同时，多家银行宣布自2018年4月1日起降低首套房房贷利率折扣，首套房贷款优惠从9折统一调整到95折。信贷的进一步收紧、贷款成本的不断上涨，或抑制购房需求，继而限制成交放量。
责任编辑：谢海平 
