【金融曝光台】近年来，银行卡被盗刷、买理财遇飞单的案例屡见不鲜，金融消费者维权举步维艰，新浪金融曝光台将履行媒体监督职责，帮助消费者解决金融纠纷。 【黑猫投诉】
　　【信用卡赛点】2017业务大爆发！银行进入收割期，好景能否持续？
　　来源：新浪金融研究院（ID：sina_jinrong）
　　作者：徐巧
　　消金硝烟再起，零售激战未艾！2017年，银行迎来信用卡业务的狂飙猛进。以对公为主的国有大行从“守”到“攻”，股份制银行更是步伐激进，信用卡利润贡献率不断拉升。信用卡缘何爆发？各家银行如何跑马圈地？大零售格局下谁主沉浮？新浪财经重磅推出《信用卡赛点》系列报道。
　　两年前增速短暂“回撤”后，在消费金融风口的助推下，信用卡业务又迅速升温。
　　2017年，国内信用卡与信贷合一发卡量达到5.88亿张，同比增幅超26%，人均持有信用卡0.39张。国有大行发卡量高歌猛进，股份制银行信用卡利润贡献度则不断攀升。
　　两年前信用卡业务缘何遇冷？在零售大战中，银行又如何在信用卡业务端发力？蓬勃发展背后，信用卡是否又存有隐忧？
　　2015年，信用卡发卡量4.25亿张，同比下降超5%，为七年来首次负增长。如果细究背后原因，除了宏观经济处于下行期，互联网金融的兴起或许是其中银行业信用卡业务受冲击的原因之一。
　　复盘互金成长史，2015年正是互联网金融野蛮生长数十年后达到的一个巅峰期，繁荣与乱象并存。当年，一方面，宜人贷登纽交所成国内P2P第一股，随后掀起互金公司随后赴美上市潮；另一方面，e租宝案“庞氏骗局”浮出水面，数十位高管被警方带走调查，给狂热的互金圈泼下一盆冷水。
　　据麦肯锡公司发布中国银行业创新系列报告称，截至2015年底，中国互联网金融的市场规模达到12-15万亿元，占GDP的近20%，而互联网金融用户人数也超过5亿成为世界第一。各类P2P、金融科技公司、互金产品像雨后春笋般疯狂生长，蚕食银行传统业务，信用卡领域也难逃一劫。
　　从时间节点上来看，京东白条诞生于2014年初，蚂蚁借呗成立于当年10月，蚂蚁花呗与微粒贷在分别于2015年4月和5月上线。金融科技公司的崛起与p2p的夹击，让小额信用卡业务受到不小冲击。 
　　如果说2015年是信用卡的“小年”，那么2017年则算得上“大年”。
　　经历短暂收缩后，信用卡发卡量在近两年又迎来爆发式增长。2017年末，信用卡与信贷合一发卡量共计5.88亿张，同比增幅超26%，人均持有信用卡0.39张。
　　纵览已出炉的2017年银行年报，有两大鲜明特征：股份行向零售转型更为激进，信用卡利润贡献力度不断拉升；以对公业务为主的国有大行，从过去的“守”转为现在的“攻”，凭借基数优势继续扩容信用卡发卡量。
　　细分来看，股份制银行中，招行去年信用卡收入高达544.51亿元。中信银行信用卡收入390.65亿元，同比飙涨53.17%。民生银行和光大银行信用卡收入也稳步上升，增速均保持在34%左右。
　　而国有大行的亮点体现在开卡数量方面。2017年，工行信用卡累计发卡量以1.43亿张领跑，信用卡客户增至8859万，成为国内客户总量最大的信用卡发卡行；建行信用卡累计发卡首次突破1亿张，消费额达2.62万亿元；农行累计发卡8481万张，当年新增发卡1618万张，同比增长23.6%。
　　值得关注的是，股份行虽然信用卡各方面规模整体不及国有大行，但业务增速来势凶猛。比如，招行2017年信用卡累计发卡量已过亿，直逼建行的1.07亿张。这意味着，工行、建行与招行的信用卡发卡量均跻身“1亿”梯队，在5.88亿张的总市场规模中，三家银行占据大半江山。
　　银行业信用卡业务缘何爆发？
　　2017年，在强监管态势下，全行业均处于缩表状态。从资产端来说，在银监会的一系列政策下，表外融资逐渐规范、通道业务遭到打压，在此背景下，信用卡业务自然属于大力发展的对象。从利润端来看，去年因为银行缩表，而且通道内资管类业务受到大力压缩，银行尤其是中收部分需要寻找新的收入来源。信用卡也是一个极好的中间业务收入来源。
　　从获客途径来说，随着互联网金融逐渐打开中小消费者市场，银行也开始关注到此前不予重视的小微客群。“去年信用卡暴增原因很简单，中低层收入者现在可以通过一些信用类软件如支付宝等，也可以通过大数据快速审核获取信用卡了。比如通过支付宝、微信等得到两三千块钱额度的信用卡。这样的引流可以带来巨量的发卡增长。”一位股份行人士分析指出。
　　但问题是，这种增长可持续吗？
　　“这样的发卡量未必可以持续。”上述人士给出了否定答案。
　　“第一个原因是，中低收入这一类人群的失信概率教高，恐怕在一年到两年之内，银行会产生比较高额的不良；第二是，这么巨量的发卡很有可能会出现一部分套现的机构。还要注意的是，部分申请发卡的对象本身就有问题，产生信用问题的卡可能会比较多。”
　　国家金融与发展实验室副主任曾刚认为，随着经济结构发生变化，消费在经济中占比越来越大，银行也越来越重视信用卡这一块的中间业务。“但若从可持续发展角度来说，一方面，要避免出现过度发卡的局面，韩国的信用卡危机就是前车之鉴；另一方面，银行也需要加强消费者教育，对授信对象的偿付能力作出真实有效的评估，这不仅能保护消费者，也是为了银行自身防控风险。”
　　整体来看，在消费金融的风口下，信用卡业务的增长在未来几年是可持续的，但若再从长远一点来看，还需要一个健康合理的发展。
　　《信用卡赛点》
　　不再守着“一亩三分地”！国有大行已开始抢夺信用卡客户
　　1天入账1.49亿元！哪些股份行在闷声发大财？
责任编辑：杨群 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
