　　新浪财经讯 4月11日，蓟门法治金融论坛第51讲于中国政法大学举行，天相投顾董事长林义相出席并做《改革与监管：治股市如烹小鲜》主题演讲，中央财经大学证券期货研究所所长贺强、北京工商大学证券期货研究所所长胡俞越出席参与圆桌讨论，论坛由中国政法大学商学院院长刘纪鹏主持。中国股市春天来了吗？“独角兽”、CDR这些貌似创新的“新招”，真的是振兴股市的良方吗？中国股市向何处去？以下是本次演讲汇总。
　　天相投顾林义相：集体诉讼在中国资本市场走不通
　　林义相在讲演中表示，很多人说国外投资者保护可以打官司，走集体诉讼的路子，但是在中国是行不通的；在股市早期的时候集体诉讼是不受理的，不管你有理没理，就是不受理。
　　林义相：资本市场政策切勿朝令夕改 要稳定长期预期
　　林义相在讲演中表示，治股市如烹小鲜，建设好股市，是一个漫长的过程，慢工出细活，出好活，不能急于求成，不能急于出成绩，不能只唯上。我们的股市是政策市，政策的制定和修订本身就是一项需要长期努力的工作，政策的内容要体现长期性。政策不要对一个现象，一时需要朝令夕改，急不得，政策要有前瞻性。只有长效政策，才能稳定长期预期，才有公信力。如果一个政策不长期，不稳定，你让市场做长期投资做不到，政策本身就是投机，必然导致市场短视，也就是投机。
　　林义相在讲演中表示，现在的监管体系，大家首先想到的是证监会，证监会属于行政监管，其实我的理解是监管最高级别不是证监会的监管，最高级别而应该是司法体系，但中国人没有这个意识。
　　大家都知道，证监会还是要在中国的法律框架里运行。他的行政行为，如果违反法律，我觉得我们还是有法律的救济措施。
　　林义相：监管重要目标是避免股票市场系统性风险
　　林义相在讲演中表示，监管还有一个很重要的目标是避免股票市场的系统性风险，但别忘了，监管同时也是股市系统性风险的潜在制造者，监管越强势，成为系统性风险制造者的可能性就越大，危害性就越大。
　　新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
　　林义相：限售制度存缺陷 要区别对待
　　林义相在讲演中表示，说到限售，我认为现在是有很大缺陷的；限售我觉得重点放在资产化类的股份，一定要严格限制他的出售，尤其是限制他的清仓式出售，但是那些真金白银拿钱买来的股份，就得另外区别对待。
　　林义相：监管机构不该告诉投资者应该买卖什么股票
　　林义相在讲演中表示，监管的过度与不及，都是坏的监管，特别是对资金流向的监管，投资、投机行为都是市场行为，蓝筹、成长甚至垃圾都是市场的判断，市场主体有自主选择和决策的能力，也是他们的权利。
　　林义相认为，监管机构制定制度规则，并保证其落实和有效执行，而不应该管什么股票该涨，什么股票该跌，监管机构更不该告诉投资者应该买卖什么股票。
　　林义相：不能因为忽悠式重组 就把兼并重组卡死
　　林义相在讲演中表示，股票市场是一个生态系统，这个生态系统是多样化的，无论是上市公司、投资者、机构、产品、运行机制等等各个方面都不能根据某些机关或领导的好恶弄成纯粹的、一元的。
　　林义相认为，鼓励收购兼并，本来就是一个降低市盈率，化解高风险的有效途径，市场确实存在忽悠式重组，但不能因为忽悠式重组，就把兼并重组卡死。二级市场几十万亿市值，一级市场几万亿发行额；二级市场一亿多账户，涉及几亿利益相关联人。孰轻孰重，不言自明。
　　贺强：动用国家队救市可以 但不能变成常态
　　贺强在论坛中表示，资本市场是保护中小投资者的，但每次暴涨暴跌之后，受到损害但都是广大中小股民，怎么保护？再比如说，保险公司是给大家保险的，但是入市以后，用股民的钱给股民保险，是不是有一点矛盾？我认为中国证券市场监管有很多基本问题没有解决，最基本的问题是，该管什么，不该管什么，忙着管股市的高低，出现了股灾，动用国家队救市可以，但不能变成常态。
　　胡俞越：股市没有发挥反映中国经济发展的晴雨表作用
　　胡俞越在论坛中表示，美国股市是经济的晴雨表，2008年经济危机后，道琼斯指数已经连创新高，中国股市恰巧是国民经济的反向指标，说明两个问题，要不就是股市出问题，要不就是经济出问题，要不就是两者都有问题。股市应该充分反映中国经济的发展壮大的晴雨表作用没有发挥。
　　刘纪鹏：董事会聘请的独董必将成为花瓶 或沦为帮凶
　　刘纪鹏在论坛中表示，中国上市公司不解决一股独大但治理结构是不行的，他控制的董事会再聘请独立董事，所以独立董事必将成为花瓶，或者沦为帮凶。
责任编辑：张海营 
