　　泰达宏利活期友货基单日收益暴涨 专家提醒谨防盲目跟投
　　北京商报讯（记者 王晗）清明假期前夕，货币基金市场再次出现单日收益飙高现象。4月4日，泰达宏利活期友货币基金A份额7日年化收益率飙高至10.74%，让市场倍感意外，假期后，该基金收益率随即出现大幅回落。而从这只基金历史7日年化收益图谱上看，产品收益率表现并不稳定，北京商报记者注意到，货币基金短期内高收益现象并不罕见，而对于这种收益率短期大幅波动的情况，专家提醒投资者需理性投资防止盲目跟投。
　　4月4日，泰达宏利活期友货币基金A份额以10.493%的7日年化收益率位列货币基金业绩排行榜榜首，高于同期货币基金7日年化收益率平均业绩基准超6个百分点，而目前货币基金整体7日年化收益率普遍在4%左右。 不过这一短期业绩冲高的现象并没能持久，4月8日，泰达宏利活期友货币基金A份额7日年化收益率为1.539%，4月9日为1.219%。泰达宏利基金相关负责人表示，短期内泰达宏利活期友货币基金收益暴涨主要是由于基金收益集中兑付造成。
　　事实上，短期货币基金收益冲高的现象在公募市场上并不少见，2017年6月，前海开源尊享A份额也曾出现过类似情形，2017年6月26日前海开源尊享A份额单日净值涨幅飙升16.59%。2017年3月23日，银华日利B份额单日净值增长率逼近8%，当时银华日利B对应的7日年化收益率达到了5377%。
　　对于单日货币基金7日年化收益率飙高的原因，大泰金石研究院资深研究员王骅解释道，这主要是因为基金在月底加仓了短期的高收益品种，季末加上清明节假期的影响，资金面紧张，同业存款、债券回购和短期债券等较低风险金融工具的收益率显著提高，由摊余成本法计算收益的货币基金收益率短期冲高。
　　“货基收益飙升原因一般有以下两点：一方面，货币基金收益是根据摊余成本法计算的，债券价格的变动并不能反映到货基收益中去，只有待到债券出售后这种价差才会计入收益，所以很可能是基金经理大量出售债券的资本利得。另一方面，当基金发生巨额赎回受困于流动性压力对基金资产造成负偏离时，可能会触发强制赎回机制，此时基金管理人可根据情况向申请赎回者收取1%的强制赎回费，这些费用会计入基金资产。”盈码基金研究员杨晓晴坦言。
　　短期内亮眼的业绩表现容易造成投资者盲目跟风。不过，业内专家提醒道，这一情形不会持续。货币基金是一种流动性管理工具，期待货币基金收益率一直在10%以上的水平并不现实，货币基金兑付浮盈后的7日年化收益率大涨行情往往不可持续，后续会出现高位回落现象，投资者需要理性对待。
责任编辑：谢海平 
