　　华盛顿风云突变！三则劲爆消息突袭 美元急坠黄金暴拉逾20美元
　　FX168财经报社（香港）讯 周三（4月11日）美市盘中，现货黄金持续攀升，一举击破1360美元/盎司关口，触及逾两个月高位，美元指数则继续跌跌不休之旅。叙利亚形势急转直下、美国众议长瑞安宣布即将退休、美国CPI数据意外萎缩，这三则消息无疑令市场风险情绪抖升，引发市场巨震。
　　北京时间今晚19时左右，美国总统特朗普在推文中称，俄罗斯做好准备，因为导弹将打击叙利亚！特朗普还表示：“我们与俄罗斯的关系比以往任何时候都糟糕，包括冷战时期在内”。
　　在特朗普发推警告俄罗斯之际，据外媒报导，俄罗斯也警告称，美国向叙利亚发射的导弹都会被击落。
　　欧洲航空安全组织呼吁飞往地中海东部地区的航班保持谨慎，因为未来72小时内叙利亚可能会遭遇空袭。
　　4月7日，叙利亚首都大马士革东郊东古塔地区据称发生化学武器袭击，造成大量平民伤亡。叙反政府武装指责叙政府军使用了化学武器，但这一说法遭叙政府的坚决否认。
　　特朗普当地时间4月9日表示，美国将在未来24小时至48小时内就如何回应此事做出决定。他表示，不排除使用军事手段在内的任何选项。
　　有分析指出，如果美国以此为借口进攻叙利亚，那么情况可能比过去打击伊拉克、利比亚等国更为复杂和严重。由于西方国家已经明显加强从全方位打压俄罗斯的步伐，让近期俄罗斯在经济、金融和国际舆论等方面损失严重。若此时打击叙利亚，在其他方面鲜有反制手段的俄罗斯很可能将借叙利亚这片战场在军事上放手一搏，届时两个核大国的战争将令全世界胆战心惊。
　　据外媒周三晚间报道，美国众议院议长瑞安或将在当地时间周三早间的众议院闭门会议上宣布其将不会参加中期选举。随后，瑞安发言人也表示，瑞安会完成整个任期，并在明年1月退休。
　　目前美国国会参众两院都由共和党控制，今年11月美国国会即将举行中期选举，驴象两党将再次角逐两院的控制权。媒体分析称，在11月中期选举之前，瑞安的退出料将对共和党造成打击，目前共和党人已经面临民主党的强硬挑战，要保持对国会下议院的控制权估计困难重重。
　　金融博客Zerohedge称，民主党人有望在11月取得重大胜利，很可能重新夺回国会两院的绝大多数席位，而瑞安明显对少数党领袖这一职位不感兴趣。
　　一名共和党人称：“这是一个重大转变……（瑞安的退出）将使每个共和党的捐助者都认为该党无法守住众议院。”
　　据称，瑞安在完成税改后便做好了离职准备，部分是因为对特朗普感到失望。BBC称，瑞安辞职的报道或将引发外界对其发起总统竞选活动的猜测。2012年，作为保守派成员的瑞安曾担任罗姆尼的副总统竞选搭档。
　　本周最重磅的经济数据——美国CPI报告出炉，市场反应不大。
　　美国公布的3月份消费者价格指数（CPI）月率下降了0.1%，创下一年来最大的跌幅，为10个月来首次跌至负值。
　　美国CPI为十个月来首次录得负值，主要是因为汽油价格下跌使数据承压。汽油价格3月下跌4.9%。随着劳动力市场收紧，税减带来的刺激，及政府支出对经济的持续影响，预计今年将达到通胀目标。
　　金融博客Zerohedge撰文指出，尽管核心CPI上涨0.2%，但本月值得注意的是，“Verizon效应”的扭曲最终从数据中消失，推动年化消费价格指数从2.2%升至2.4%，为2017年2月以来的最高水平。
　　正如瑞银所指出，今天的CPI受到“Verizon效应”影响，这是一种统计调整，在没有任何价格实际下降的情况下降低了CPI。这是美联储不关注CPI的一个原因。然而，CPI仍是金融市场最受青睐的通胀指标。
　　市场反应：周三美市盘中，美元延续下跌势头，触及两周低位89.32。叙利亚局势恶化，避险日元持续上扬，美元/日元最高飚至106.65。眼下，全球市场聚焦美联储会议纪要！
　　东方汇理外汇策略师Manuel Oliveri表示，周三美国的CPI没有影响外汇市场。“今天的数据没有导致市场波动”，他在接受采访时说。美元可能仍面临下行压力，没有什么真正的上行风险；“政治方面的不确定性太多，遏制了美元买盘兴趣”；贸易紧张局势驱动了不确定性；预计美元兑英镑和欧元有下行空间。
　　现货黄金升破1360美元/盎司关口，至1月25日以来新高1363.10美元/盎司，大涨逾20美元。
　　数据显示，COMEX最活跃黄金期货合约在北京时间23：16-23：19四分钟内成交量为10909手，交易合约总价值近15亿美元。
责任编辑：关海丰 
