　　“30岁年薪20万算不算很失败？”人民日报这样回答
　　人民日报
　　“在北京，年入百万只算刚刚脱贫”“上海大爷：月薪一万是讨饭”“30岁，如果你还没当上管理层，你一辈子基本也就这样了”……网络上，这样耸人听闻的说法不时出现，每次都会引起不小的躁动。尤其是在大城市的年轻人当中，这种用“脱贫”“百万”“讨饭”“不……这辈子就完了”等词渲染的所谓“财富标准”“成功标准”，难免会让人心理潜移默化地变化。
　　有位咨询师接待过一个名牌大学来实习的学生，他这样问咨询师：“老师，我5年后会成功吗？”咨询师问他：“你说的是怎样的成功？”他说：“就是有自己的公司，能出任总经理，不再为车房发愁，有想要的财务自由。”可是，当咨询师接着问他，想做一个什么样的公司、创业的第一桶金从何而来时，他的回答总是“没想好”，却又恨不得使出全身力气地告诉咨询师：“我知道我的想法不现实，可是我就想要成功！”
　　不得不说，单用资产量级标准定义的成功，让这个孩子迷失了。他急切地想证明自己，太想理直气壮地站上财富的顶端。但可以看出，类似“百万以下皆穷人”式的对成功的建构，只是煽动起了他的焦虑，却并没有给他未来的路径带来启发，反而容易蒙蔽年轻人的双眼，只盯着那些“赚钱多而快”的路子。
　　这类路径的共同特征就是，用只有少数人才能达到的财富量级作为大多数人成功的“标准”，并用具体的、可对照比较的年龄和收入数字来定义，从而忽悠起绝大多数人的焦虑感。
　　然而，这种以“少数人的财富标准”煽动起来的焦虑感不仅没什么意义，甚至还会有负面的影响。它一方面加剧我们的躁动不安，剥夺我们好不容易得来的幸福感；另一方面，还有可能这本身就是一些无良的培训机构、投资机构炮制的谎言，以促使人们在“焦虑”的驱动下急切地扑向他们所谓的“优质投资途径”“改变你人生的课程”，成为他们牟利的对象。当人们只盯着那些“赚钱多而快”的路径时，很容易就忽略了踏踏实实去努力这条路，而这条路才是大多数人最现实和最依赖的生存发展之道。
　　网上常有人问，“30岁年薪20万算不算很失败？”其实，这是可以一直争论不休却永远无解的问题。因为成功的定义从来都是多元的。年纪轻轻就腰缠万贯是一种成功，身体健康算不算一种成功？家庭和睦算不算一种成功？最近，82岁高龄的张弥曼捧回了2018年度联合国教科文组织“世界杰出女科学家奖”，她在自己的领域默默坚持几十年，最终推动了人类认知的进步，谁又能说这不是一种成功？
　　空洞地拿少数人的“财富标准”来衡量自己，并不会让你更清楚自己的位置和方向。不必因为别人的忽悠而一窝蜂涌向“风口”，不必因为别人外表的光鲜而自卑或自暴自弃，更不必因为短时间内还没有看到回报就放弃自己的路。
　　坚持下去，因为努力或许不是一台天平，但它至少是一根杠杆。或许你的家庭背景、天赋能力、人脉资源以及成长教育环境暂时让你这一端的力臂短了一些，但你可以慢慢去改变力臂的长度，多积攒力量，最终担起你想要的东西。
　　“这个时代从不辜负人，它只是磨炼我们，磨炼每一个试图改变自己命运的平凡人。”只要时间还在行走，每一个人就可以尝试更多的东西，在有合适机会的时候就能起飞。
　　（来源：人民日报）
责任编辑：谢海平 
