　　原标题：独家|善林金融的资金和系统功能被厦门国际银行冻结
　　来源：微信公众号“ 独角金融”
　　作者：吴华真
　　4月11日，厦门国际银行的内部工作人员向独角金融透露，“善林金融是目前厦门国际银行存款最大的平台，现在银行已经把剩余存款和系统功能先冻结了
　　今天上午，上海市公安局浦东分局官方微博通报称，2018年4月9日，善林（上海）金融信息服务有限公司法定代表人周某某因涉嫌违法犯罪，向公安机关投案自首，上海市公安局浦东分局已依法立案侦查。目前，周某某等犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步调查中。
　　4月10日，一段互金公司遭警方调查的视频在各大社交群里广泛流传。视频中，大约有六七个警察人员在场，试图用纸箱带走公司的物件。众多知情人士爆料，遭调查平台为周伯云100%控股的善林（上海）金融信息服务有限公司（下称“善林金融”）。
　　随后，善林金融旗下的P2P平台善林财富的官网和APP均异常无法打开， 客服电话也无人接听。
　　据《每日经济新闻》报道，一名知情人士透露，4月10日上午11时左右，上海经侦来到善林金融总部，先后控制了人事部、会议室、高管室等。同时禁止员工使用手机和电脑，并带走了相关人事资料、技术资料等相关文件。
　　该人士介绍，经过一天的处理，民警于下午6点多将公司员工解散，并告知善林金融总部从2018年4月11日起将会被封禁，让员工回家等待进一步通知。到了晚上，还有多名公安人员在其办公区域内把守，公司的东西还被打包成纸箱，运往楼下的卡车带走。
　　资料显示，善林金融旗下有善林宝、善林财富、亿宝贷（原为“幸福钱庄”）等平台，其中，截至2018年3月31日，亿宝贷累计成交额近50亿，贷款余额8.5亿，累计出借人达5.5万人。截止2018年3月，善林财富累计交易总额已达55亿元。
　　值得注意的是，
　　微美贷隶属于铭江（上海）投资管理有限公司（曾用名“威美（上海）金融信息服务有限公司”），法人代表为周伯云，企查查上显示，其背后的股东为周伯云、善林金融、高通盛融财富投资集团有限公司（曾用名“高通盛融（北京）投资基金管理有限公司”，下称“高通盛融”），周伯云通过直接和间接的方式共持有股份65%，为其实际控制人。
　　另一家互金平台找理财网隶属于北京善融科技有限责任公司，背后唯一股东为善林（北京）资产管理股份有限公司，善林金融持有其70%的股份。但目前，微美贷、找理财网两家平台已经关闭。
　　此外，雪橙金服隶属于上海雪橙网络科技有限公司，善林金融持有其70%的股份；广群金融所属公司为上海广群互联网金融信息服务有限公司，周伯云持有其95%的股份。意真金融所属公司为意真（上海）金融信息服务有限公司，背后股东有善林金融、周伯云和陈海波，周伯云通过直接和间接的方式共持有其94%的股权。
　　而除了这些平台之外，善林金融还与高通盛融有着千丝万缕的关系。　　
　　事实上，高通盛融与善林金融的关系早已人尽皆知。只不过后面工商信息频繁作出变更，2015年6月，高通盛融的法人由周伯云改为王刚，2016年11月，其自然人股东周伯云和周勤也都纷纷退出。
　　在工商信息变更前，高通盛融旗下还有鑫隆创投和善行创投两个互金平台。
　　分析来看，周伯云旗下已建立起众多互金平台，一个庞大的善林系浮出水面
责任编辑：张琳珮 
