　　这个千亿市场 有些玩家轻松年赚2亿 有些血本无归
　　来源：一本财经
　　文  | 米格
　　在农村金融领域，有一个赌局。
　　若是赢，小玩家也可以一年收入2亿；若是输，大玩家则可能顷刻间，满盘皆输。
　　该领域，就是未曾显山露水的农业保险。
　　在这个千亿市场中，一直不缺闷声赚大钱者。
　　而最近，这个垄断趋势正在被改变。
　　大批互联网玩家开始加入这个“赌局”，他们能开垦这片特殊的土地吗？
　　01 
　　“2017年，我们农险保费收入，超过了2亿元。”农险机构的一位离职员工周成，透露了这一惊人数据。
　　他们竟在一年内，闷声赚了2亿元，几乎达到了泰康在线，全年原保费的1/8。
　　保监会数据显示，自2007年到2016年的10年间，我国农业保险保费收入，从51.8亿元增长到417.12亿元，增长了7倍。
　　“每个农险机构都有自己的地盘。”某农村金融公司的CEO余晔称，大家分而治之，界限明显。
　　这个行业的潜规则是：政府一般会将机会，给本省的农险机构，地盘意识极为明显。
　　周成也直言不讳：“我们公司跟地方政府的关系很强。”
　　这其中，有肥肉，也有硬骨头。
　　有时候，一些地区政府就公开招标，将一些肥肉送到当地的农保公司的嘴里。
　　周成说：“政府招一次标，通常会绑定2~3年的合同”。
　　周成介绍，他们公司险种以水果、家畜为主，如荔枝、猪等。
　　而当地是猪养殖与水果生产的大市，“农业年产值约380亿元。”
　　当地的农险意识很强，因此市场巨大。
　　除此之外，还有最为重要的一个因素，就是：天气。
　　“这里是台风高发区”，周成认为，“一旦有台风，公司一夜之间，就可能赔穿。”
　　在这个赌局里，需要拜天拜地，求风调雨顺。
　　不曾显山露水的农业保险，背后隐藏着巨大的利益漩涡，正在吸引着一批又一批的玩家入局……
　　02 
　　今年2月，中国平安推出了“农险+科技”的服务模式，尝试通过科技，去提高承保、赔付等环节的精准程度。
　　除了巨头之外，不少初创公司开始涉足这个领域。
　　早在1982年，中国就开始出现了农业保险项目。
　　过去的36年间，我国农业保险机构，并没因为政府支持一路平坦，反而困难重重，寸步难行。
　　就连现在国家统计出的，18亿亩耕地数据，可能都存在一些误差。
　　“这是因为，很多农民并不知道，只要能种植农作物的土地，就算耕地，如后院的小菜园。”乐钱的CEO王炜称。
　　这就导致，一些农户可能会少报耕地面积。
　　当然，也会存在一些农户为了得到更多的补贴，而多报耕地面积。
　　而耕地数据，还是最可勘测的一项数据，在农业领域，还有大量难以收集的数据，比如天气、收成等。
　　摆在农险面前，是一个孤立无援的境地。
　　分散的农业，就像赌局里乱丢的棋子，不仅杂乱，还没有章法可循。
　　比如东北，就可以大面值种植单一农作物，天然灾害少，保险就相对好做。
　　比如，针对海南香蕉的产品，更多是防范台风风险；而同样的香蕉保险产品，到了云南，就变成了防发霉风险。
　　比如一段时期内，吉林某地区种植蓝莓火热，保险机构着手针对蓝莓创造险种。
　　可是，当险种经过勘测、审核、报批等层层手段下来后，这个地区已经不再“蓝莓热”了，“大家都开始砍蓝莓树了。”
　　“我们的业务员去销售农业保险的时候，简直比登天还难。”某农村保险推广员赵志河称。
　　很多农业保险，国家已经给了补贴，“价格已低得不可想象，很多保险，只要3块钱每亩，但是农民还不愿意买。”赵志河说，他们都抱有侥幸心理。
　　他就磨破了嘴皮，去讲各种案例，也很难动摇他们。
　　直到农民遭遇一次自然灾害，颗粒无收之后，第二年才对保险有兴趣。
　　一朝遇天灾，满盘皆输。
　　“虽然，现在国家赔率补贴是80%，但就这20%的赔偿，也够保险机构缓几年的了。”王炜也表示，“每亩地3块钱，保险机构要赔280多元钱。”
　　“农险不好做，有的时候真的可能要，拜天地，求风调雨顺。”这句话成为行业从业者的共识，短期盈利容易，但长期盈利，却很困难。
　　03 
　　“这么一片市场，就连传统的农村保险的玩家，都没吃透，更何况互联网玩家？”因此，对于互联网创业者的突然进攻，传统从业者毫无在意。
　　“这个行业确实很难切，但并不是毫无可能。”某农业保险的创业者称。
　　尽管数据缺失，但随着农村金融的步步深入，数据的收集和重构的版图，已开始点滴建立。
　　而深入农村的巨头们，如京东和阿里，也都将农村保险视为他们农村战略的一环。
　　“一旦数据量上来，用技术改变传统的农业保险，是完全有可能的。”该创业者称。
　　譬如，近年火热的指数保险。
　　举个例子，假设给一个农户设定每亩地产值100元，如果没达到，就按照一定的比例赔偿；
　　还有一种神奇的“气温险”，比如约定一个温度，如果持续一定的天数，就给赔偿。
　　这些创新的保险，相对来说更好操作，因为理赔的勘察成本要低很多。
　　比如，在长江中下游地区，不少农户聚在一起为水产保险，每家出200元，哪家亏了钱，就从200元中出钱，给他赔偿。
　　而互助保险的运营成本，可能要远低于普通保险公司。
　　“我们从来没想过靠农险来赚钱”。某农业保险的创业者称，他们正在尝试通过农险，切入农村市场，布局其他金融产品。
　　比如贷款、融资租赁等。
　　比如，开拓保险的品类，比如农民的健康险、车险和寿险等
　　无可否认的是，农村市场正在被点滴唤醒。
　　而唤醒的工具，就是两个法宝：金融和科技。
　　保险是农村金融中重要的一环，尽管看起来，只是刚刚起步，但一旦深切下去，依然可能是富足金矿。
责任编辑：谢海平 
