　　上市公司女职员发了一条朋友圈，被罚3万块！背后究竟发生了．．．
　　泰勒 
　　上市公司奋达科技的女文员杨小桃，估计怎么也想不到发了一条朋友圈，就因为泄漏内幕消息被罚了3万元。
　　看来上市公司除了要管好老板的嘴之外，还要管好员工的朋友圈，自媒体时代，随时可能违规。
　　4月10日，海南证监局公布〔2018〕1号行政处罚，对奋达科技员工林立、杨小桃泄露内幕信息和内幕交易的违法行为，合计罚没24.3万元。值得注意的是，此次内幕交易的时点正是奋达科技董事长发出“兜底增持”的倡议期间。
　　2017年6月1日收市后，奋达科技的董事长肖某提出员工增持股票倡议的想法。
　　当天下午五点，肖某跟董事会秘书谢某平沟通，谢某平拟定了《关于向公司内部员工增持公司股票的倡议书》并由肖某书面签署。
　　6月2日早上7点半，谢某平、周某清（证券事务代表）与罗某斌（证券事务代表助理）赶到公司处理信息披露事宜。
　　但是直到8点04分才将拟披露信息提交交易所信息披露系统（交易所信息披露系统早上的提交时限为8点），导致该信息未正式公开披露。
　　在处理信息披露的过程中，罗某斌不小心将《倡议书公告》遗忘在文印室复印机台上。这时候，8点05分，被两个公司员工看到了。
　　而到了早上8点20分，罗某斌发现文件遗忘在复印机台，遂前往将该文件取回。
　　10点31分，钟某文将杨小桃微信朋友圈中《倡议书公告》的图片发到名称为“电器销售技术部”的微信群，微信群成员林立在微信群中看到了该信息。
　　中午休市期间，奋达科技正式对外披露《倡议书公告》，并于11点45分收到巨潮资讯关于本次信息已成功披露的回执。
　　海南证监局作出了以下的处罚：
　　杨小桃对《倡议书公告》进行拍照并发送至微信朋友圈的行为，违反了《证券法》第七十六条、第二百零二条的规定，构成泄露内幕信息的行为。对杨小桃泄露内幕信息的行为处以3万元罚款。
　　林立利用《倡议书公告》的内幕信息，通过本人证券账户交易“奋达科技”股票，违反了《证券法》第七十六条的规定，构成了内幕交易的行为。没收林立内幕交易违法所得10.67万元，并处以10.67万元罚款。
责任编辑：张海营 
