　　来源：解读新三板
　　证监会最新的审核消息显示，今日上会的4家企业中，紫林醋业因尚有相关事项需要进一步核查，临时取消审核。其余3家企业长城证券、彤程新材、江苏新能首发获通过。其中长城证券为2018年以来第四家IPO过会的券商。
　　2018年IPO形势发生重大变化，最显著的特征之一为财务门槛标准的明晰化。今日IPO上会的4家企业均申请在主板上市，根据被广泛传播且已获验证的“财务门槛”，主板企业被要求最近三年净利润合计不低于1亿元，最近一年净利润不低于8000万元。
　　在此IPO审核隐形门槛下，长城证券、彤程新材、江苏新能各项财务指标远超标准。而紫林醋业2014年-2016年扣非后净利润堪堪过亿元，2016年扣非后净利润仅略高6000万元，两项数据指标均不满足所谓的上市门槛。
　　在今日上会的4家企业中，无论是营收规模还是盈利水平，最近三年营业收入累计突破百亿、净利润高达37亿的长城证券属于绝对领跑地位。
　　但值得注意的是，2015年-2017年，长城证券业绩出现连年大幅下滑，招股说明书显示，2017年长城证券营收29.51亿元，三年间下滑逾40%；净利润为8.63亿元，较2015年出现腰斩，其中最重要的收入来源经纪业务同比下滑过半。
　　实际上IPO审核中，财务数据只是其中一个必要条件，而不是充分条件。发审委更为关注的是企业是否具备持续盈利能力。在以往被否的案例中，业绩下滑是企业IPO折戟的重要原因。但这也非IPO审核铁律，长城证券今日就成功突围。
　　长城证券此次顺利过会，说明假使发行人能够真实、清晰地向监管部门阐述经营情况，并将业绩波动原因做合理说明，“业绩下滑”实际上也并非铁板一块。
　　根据已经披露2017年年报的28家A股上市券商可以看出，去年国内多数券商传统业务均收益不优，68%上市券商去年盈利水平出现下滑。对比各家业绩，利润增长进一步向大型券商集中，中小券商则普遍下滑。
　　以2018年已过会待发行的三家券商为例，华林证券、南京证券、中信建投2016年开始现经营走低，营收和净利润下滑区间分别在21%-50%、40%-66%。在证券行业整体低迷情况下，长城证券2017年营收同比下降15%、扣非后净利润同比下降16%，属行业内较为正常的水平。
　　今日过会的3家企业之一——江苏新能是一家新能源发电企业，由江苏大型国企国信集团控股，收入主要来源于风力发电、太阳能发电、生物质发电三大业务板块。2015年-2017年营收规模达到34亿元，扣非后净利润累计突破7亿元。
　　由于国家政策支持新能源行业发展，并给予相关电价补贴，目前多数新能源企业很大程度上依赖于国家的政策支持和补助。
　　招股说明书显示，江苏新能的主要收入来源于可再生能源发电并网销售收入，电价主要由脱硫燃煤机组标杆上网电价和可再生能源电价补贴构成。前者由电网公司支付，后者由财政部审批后、可再生能源基金拨付。
　　2015年-2017年上半年，江苏新能年均近20%的收入来自电价补贴。因此目前产业政策攸关新能源发电企业，如果国家政策转移，相关电价补贴减少，将对发行人经营业绩带来不利影响。
　　在证监会对江苏新能的反馈意见中，监管部门还重点关注到同业竞争问题。截至2017年6月30日，江苏新能控股股东国信集团控制的企业中，有6家火电企业和2家水电企业，此外还参股3家新能源企业。上述企业均与发行人存在从事相同或相似业务的情形。
　　为此，江苏新能从行业分类不同、国家政策不同、采购模式不同、销售方面不存在竞争关系、发电原理不同、项目规划选址不存在竞争关系、环境保护效益不同、江苏地区市场容量大而不存在直接竞争关系等八方面论证，说明双方不存在实质性同业竞争。
　　“同业竞争”亦是IPO审核的重点关注问题，也是企业往往难以解决的障碍。有投行人士认为在江苏新能的案例中，传统发电与新能源发电是否存在替代关系、是否存在现实利益冲突、是否可能争夺商业机会其实存在争议。但江苏新能关于同业竞争的处理思路及结果属于个例，不适用于一般企业的普遍情况。
　　随着江苏新能过会，新三板迎来今年以来的第17家上会、第8家过会的挂牌企业，2018年新三板IPO项目过会率小幅回升至47%。虽然这一数据与2017年67%的新三板IPO过会率仍相距甚远。IPO集邮策略在去年风靡新三板一、二级市场，2017年来自新三板的IPO排队企业占全部排队企业达20%-25%左右。但眼下IPO通道收窄，新三板IPO已不复从前。
责任编辑：曹婕 
