　　质疑不断 紫林醋业取消审核
　　来源：北京商报
　　排队两年多，山西紫林醋业股份有限公司（以下简称“紫林醋业”）在闯关前夕却突遇变数，这也为公司的上市之路蒙上了一层阴影。4月10日证监会发布消息称，因紫林醋业尚有相关事项需要进一步核查，取消对该公司发行申报文件的审核。在谋求上市的路上，紫林醋业的质疑声一直不断。尤其是作为一家高新企业，公司研发人员薪酬待遇较低问题饱受争议，同时寻求多元化试水的紫林醋业，难掩新产品毛利率持续走低的尴尬。
　　自2016年6月20日报送首发招股书申报稿的紫林醋业，排队近两年之后，却在上会前遭遇被取消审核的尴尬。
　　4月10日，证监会官网发布的第十七届发审委2018年第60次工作会议公告的补充公告显示，因紫林醋业尚有相关事项需要进一步核查，证监会决定取消第十七届发审委2018年第60次发审委会议对公司发行申报文件的审核。
　　针对IPO企业取消审核的情况，资深投融资专家许小恒在接受北京商报记者采访时表示，IPO取消审核原因各不相同，有的是因为向证监会申请撤回申报材料，有的则是尚有相关事项需要进一步核查。取消审核与暂缓表决类似，可能是因为上会前遇到突发性事件，导致企业无法顺利接受审核。
　　据了解，紫林醋业拟在上交所上市，公司主要从事食醋系列、醋饮料和料酒等其他调味品的研发、生产和销售，公司在2014-2016年以及2017年上半年实现的归属净利润分别约为1913万元、4956万元、6131万元以及3627万元。北京一位不愿具名的投行人士告诉北京商报记者，由于各企业的情况不一样，所以取消审核的原因各异。不过，该投行人士指出，不排除因净利润没有达标而取消的可能。该投行人士具体解释道，近日IPO有了新的监管要求，IPO门槛提高。首先是IPO在审企业，近三年净利润合计要超过1个亿，且最后一年超过5000万元，不达标的，选择撤回或者接受现场检查；同时IPO新申报的企业，主板要求最近一年净利润超过8000万元，创业板则不低于5000万元。
　　而目前紫林醋业并未披露2017年全年的业绩，因此紫林醋业是否与业绩不达标被取消审核有关不得而知。针对公司2017年全年业绩实现情况、取消审核的原因等相关问题，北京商报记者以邮件的形式向紫林醋业发去采访函。不过，截至记者发稿，对方未给予回复。
　　值得一提的是，证监会在4月10日晚间披露的第十七届发审委2018年第60次会议审核结果公告显示，除紫林醋业在当日取消审核外，于当日接受上会审核的其余3家企业均顺利获得通过。北京商报记者通过查询招股书了解到，在4月10日上会获得“通行证”的其他3家拟登陆上交所的企业，在报告期内实现的归属净利润均超过亿元。诸如，彤程新材料集团股份有限公司在2015-2017年实现的归属净利润分别约为1.73亿元、2.63亿元、3.15亿元。
　　食醋产品一直是紫林醋业的盈利“功臣”。招股书显示，2014-2016年以及2017年1-6月，紫林醋业食醋产品实现的营业收入分别约为2.82亿元、3.19亿元、3.95亿元和2.14亿元，占主营业务收入的比例分别约为98.58%、96.74%、96.77%和95.6%。报告期内紫林醋业食醋产品的毛利率也呈现逐年增长的态势，该产品在2014-2016年以及2017年1-6月的毛利率分别约为34.36%、37.82%、38.75%和39.2%。
　　在公司主打产品业绩较好的情况下，紫林醋业也在寻求多元化的试水。2014年紫林醋业开始向醋饮料业务发展，数据显示，2014-2016年以及2017年1-6月，紫林醋业在醋饮料产品上实现的营业收入约为22.13万元、459.33万元、485.31万元和498.51万元。尽管营收保持一定的增速，不过紫林醋业该产品的毛利率却呈现逐年走低的态势。招股书显示，2014-2016年以及2017年1-6月，紫林醋业醋饮料产品的毛利率分别为65.02%、49.72%、31.65%和30.16%。
　　在一位投行人士看来，若醋饮料毛利率未来持续走低，将直接影响该产品的利润水平。中国品牌研究院食品饮料行业研究员朱丹蓬在接受采访时表示，醋饮料毛利率走低和营销成本偏高有关。朱丹蓬认为，从醋饮料的品类看属于大健康的品类，本身做这一产品是没有问题的，关键是做该产品如何整合资源，以及如何提升品牌的影响力至关重要。
　　需要指出的是，紫林醋业不同产品的毛利率存在较大差异也曾引起证监会的关注。证监会在去年12月27日披露的反馈意见中要求紫林醋业补充披露不同产品毛利率存在较大差异的原因，并结合不同产品线的产品结构、单位售价、单位成本变化情况等做出说明。
　　同为食醋生产企业，无论是从品牌影响力等方面还是资本上市速度来看，紫林醋业都要稍逊于恒顺醋业。据紫林醋业披露的招股书显示，恒顺醋业于2001年登陆上交所，2014-2016年恒顺醋业酱醋调味品的营业收入均在10亿元以上，目前恒顺醋业覆盖的经销网点有60万个，市场占有率达10%。
　　此外，紫林醋业食醋业务2014-2016年的毛利率分别为34.36%、37.82%和38.75%，同期可比公司毛利率的平均值分别为43.73%、45.61%和50.64%。许小恒认为，通常情况下毛利率低说明企业的盈利能力不高，控制成本的能力不强，缺乏持续竞争优势。
　　研发人员薪酬低遭质疑
　　紫林醋业在招股书中谈及公司的技术和研发优势时表示，公司重视食醋产品的研发和创新工作，积累了丰富的生产经验和技术研发能力。经过长期发展和业务的积累，公司已经形成了稳定的研发团队。另外，紫林醋业介绍称，公司是经国家认定的高新技术企业。
　　不过，北京商报记者通过查询紫林醋业招股书了解到，公司的研发人员的薪酬待遇并不具备优势。招股书显示，按员工级别来看，紫林醋业员工分为高层人员、中层人员、 一般人员三个层次。其中中层人员2014-2016年平均薪酬分别为5.16万元、5.98万元、6.96万元，一般人员平均薪酬分别为2.81万元、3.32万元、3.94万元。需要指出的是，数据显示，太原市私营单位平均工资在2014年、2015年（2016年数据未公布）分别为3.1万元、3.35万元。不难看出，紫林醋业的一般人员工资在2014年、2015年均低于太原市私营单位平均工资水平。
　　从员工岗位来看，公司员工分为管理人员、财务人员、生产技术人员、销售人员、行政人员、研发人员。数据显示，2014年、2015年，除管理人员、销售人员外，紫林醋业其他岗位的人员薪酬均低于太原市私营单位平均工资水平。具体来看，2014-2016年紫林醋业财务人员平均薪酬分别为2.79万元、2.89万元、3.02万元，生产技术人员平均薪酬分别为2.44万元、2.75万元、3.09万元，行政人员平均薪酬分别为2.83万元、2.83万元、3.06万元，研发人员平均薪酬分别为2.88万元、2.92万元、3.35万元。在朱丹蓬看来，中国快消品企业的通病是重营销、轻研发。对比一些国外的企业，研发费用的占比会比较高，同时研发人员的待遇也高于企业的平均水平。
　　北京商报记者 刘凤茹 高萍/文 王飞/制表
责任编辑：陈悠然 SF104
