　　来源：大猫财经
　　这两天，国家出台了一项影响重大的政策，很多人还没意识到，对我们未来的投资理财有很大的影响。
　　这个政策就是《国务院办公厅关于全面推进金融业综合统计工作的意见》（以下简称《金融业统计意见》），这份意见不长，但很专业，可能很多猫友看不懂，猫哥来“翻译”下：这个政策就是要推行整个金融业的综合统计，建立资产管理产品统一报告制度。
　　不就是统计吗，跟我们关系大吗？很大！今天我们来聊下这个影响。
　　01
　　大家去银行、保险、信托、券商、第三方理财机构购买的各种理财产品，其实都是资产管理产品，按规定绝大部分都不该是保本付息的，人家是“受你所托，代你理财”，共担风险。
　　但是，长期以来，由于种种原因，我国的资管产品存在着“发展不规范、多层嵌套、刚性兑付、规避金融监管和宏观调控”等问题。
　　猫哥就举个例子。比如近期很火爆的财经话题：
　　财务专家刘姝威炮轰宝能系的钜盛华通过资管计划持有的万科股权，要求监管部门严查。
　　钜盛华的这个9个资管计划是怎么回事呢？
　　首先是浙商银行通过104个理财产品募集132.9亿元，作为优先级资金，宝能投资出67.1亿元作为劣后级资金，共同成立华福浙商2015-003号定向资产管理计划（以下简称“华福浙商3号”），那就是宝能用67.1亿元撬动了浙商银行132.9亿元，杠杆2倍。
　　华福浙商3号将这200亿元全部用于100%控股深圳市浙商宝能产业投资合伙企业（以下简称“浙商宝能”）。浙商宝能将82.9亿元作为劣后级资金用于9个资产管理计划购买万科股份的10.34%；将86.4亿元用于受让四家企业持有前海人寿保险股份有限公司（以下简称“前海人寿”）的股份。然后，四家企业将86.4亿元全部转入宝能投资。
　　看明白了吗？
　　就是浙商银行发理财产品募集132.9亿与宝能合作去收购万科的股份。
　　合规，在浙商银行这边，根据《中国银监会关于进一步规范商业银行个人理财业务投资管理有关问题的通知》的第四条规定：
　　商业银行应坚持审慎、稳健的原则对理财资金进行投资管理，不得投资于可能造成本金重大损失的高风险金融产品，以及结构过于复杂的金融产品。
　　浙商银行是将理财资金投资认购华福证券资管计划132.9亿元作为优先方，仅用于钜盛华整合收购非上市金融股权。
　　但问题是，宝能将其中82.9亿元作为劣后级资金用于9个资产管理计划。这就属于高明的操作了，没有违反监管，因为多了一层嵌套，就不属于银监会管辖的范围，而是属于证监会管辖的，可证监会也不知道你们的资金来源啊，作为保险公司的监管者原保监会又不管这块。
　　缺乏数据、缺乏部门间沟通和全面掌握情况，这种情况在过去屡见不鲜。
　　全国还有很多类似的资管计划和资管产品，投资人在购买各种理财产品时，有没有、能不能知道他们的血汗钱最终都投到哪里了？
　　只有充分知情，才能真正是“买者自负”风险，也只有这样才能真正打破刚性兑付。否则，我以为我买的是低风险的理财产品，你却借给别人去炒股，亏了说要我风险自负、打破刚性兑付，我找谁说理去？
　　所以在《金融业统计意见》里就明文指出：
　　（十三）建立交叉性金融产品统计，有效统计监测跨行业、跨市场、跨部门金融活动。
　　在过去，金融机构们绕开监管很简单，猫哥就用最简单的栗子举例：
　　投资人猫哥去某银行买一份理财产品，也就是A产品，结果A产品却是投资B产品的，这个B产品最终却是投房地产啊、二级市场炒股啊之类的最终目的。
　　可A产品的发行方跟监管说，A产品是面向小白用户的低风险产品，投的也是正规机构发行的B产品；
　　B产品的发行方跟监管说，B产品是面向机构客户的专业产品，能承受较高的风险，投的是风险较高的乙资产。
　　就是分段监管下，风险都被“隐藏”了，A产品通过B产品对接了较高风险的产品，风险越高收益越大，可卖给普通投资者说说的是低风险的A产品，给普通投资者的利率较低，机构们通过这一手，成功“窃取”了中间的价差，把风险留给了不清楚情况的投资者，以及没能掌握全局的监管者。
　　以后就全都得上报了，资金的最初来源是谁，最终去向是哪，经过几层包装？不管你是银行还是券商还是保险，统统如实上报，一目了然。
　　有了这个依据，就能有的放矢，违反了的就罚，金融机构们也就守规矩，不敢再轻轻松松就做多层嵌套套利的事情了。
　　这样看，您以后买理财产品是不是更放心了呢？
　　《金融业统计意见》是一个系统性工程，资管类产品的统计只是其中的一部分，人民银行官方解读表示：金融业综合统计必须实现“全覆盖”，强调三全：对象全，业务全，业务全。
　　目的就是防范化解重大金融风险。如果早有了这个制度，2015年的“股灾”或许可以避免。
　　高杠杆场外配资是2015年股市异常波动主要原因。场外配资从信托、银行、基金、证券公司等金融机构乃至民间借贷公司等各种渠道给炒股的加杠杆。
　　2014年股市开始热起来时，各路机构就转而给股市放贷，各类伞形信托和配资平台迅速成长。投资者自己出劣后，或者民间借贷借给你，银行理财资金成为“优先级”资金，通过各类结构化金融产品和创新工具等渠道分流，最终制造了一次迅猛上涨。
　　当时的银行理财资金主要通过三个配资渠道入市：
　　●第一，通过结构化信托产品进入股市，其规模大约在1.18万亿-1.33万亿元；
　　●第二，通过基金子公司或证券公司资管产品进入股市，其规模大约为5500亿-6000亿元；
　　●第三，通过两融收益权转让、股票质押回购、收益凭证等业务，间接入市，其规模大约有1.3万亿元左右。
　　●还有民间的高利贷资金，数以万亿高杠杆资金入市。可是，一开始，监管部门并不知道这个配资规模有多大，在不知不觉中，“灰犀牛”越来越大。
　　当回过神药治理时，也没有充分的数据，结果在不充分了解情况下，快速的去查杠杆，加重了恐慌情绪。
　　中国证券金融股份有限公司董事长聂庆平后来解释说，“因为缺乏集中统一的监测监控机制，使得除融资融券业务以外的其他具有配资性质业务的客户交易、持仓、平仓、还款等情况都无法准确掌握，难以及时采取有效的风险应对措施。”
　　所以，以后股票市场统计标准与金融业综合统计基础标准相对标，实现对股票市场与其他市场数据主要关系的关联监测。
　　这个意见不仅仅是说说而已，还是落实到部门：央行牵头。
　　所以，为了防范风险，国家是下了大力气的，要建设一个金融业综合统计工作系统，全方位、无死角检测资金、产品流向，保障老百姓的血汗钱的同时，也避免出现大起大落的炒作，也决定了未来理财产品市场的格局。
　　对前进年奔放的金融机构来说这是一个紧箍咒，至少没法做的那么出格了，这对我们的投资来说，还真是个好事。
责任编辑：谢海平 
