　　⊙记者 王莉雯 ○编辑 全泽源
　　博鳌论坛期间，中国领导人宣布将尽快放宽汽车行业外资股比限制，并将在今年降低汽车进口关税。对此，一位政策研究人士分析称，降低汽车进口关税是我国国力提升的一个表现，“关于放宽外资股比限制，政府此前的表态是试点‘新能源汽车’，而这次的表态是‘尽快放宽’‘汽车行业’，说明放开的力度会变大、节奏会加快。”
　　上汽集团证券办人士对记者表示：“放宽外资股比限制，体现了我们自身的能力已经足够强大，实际上外资对国内市场的依赖程度还是很大的。而汽车进口关税的降低，影响也会有，随着国内消费需求的升级，可能对高端车市场有一些影响。但综合来看，进口车的价格很难大幅降低，随着国内自主品牌车越来越符合国人的消费需求，竞争优势将更加明显。”
　　业内人士指出，外资股比放开后，对传统合资企业影响不会太大，因为双方经过多年合资建立的格局，短期内不会出现太大变动，但在新能源汽车领域变化可能较大。
　　外资车企在华布局新能源汽车市场的政策早已松动。2017年6月份发布的《关于完善汽车投资项目管理的意见》，放开外商成立合资的纯电动车生产企业，可以不受两家的数量限制。此后，在外交部网站发布的中美元首会晤达成多方面重要共识中提到，将逐步适当降低汽车关税。在2018年6月前在自贸试验区范围内开展放开专用车和新能源汽车外资股比限制试点工作。
　　外资的加速扩张有助于共同做大中国新能源汽车市场。2017年我国新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，实现了国内、国际市场双增长，新能源汽车产销均接近80万辆，同比增长均超过53%。
　　比亚迪相关人士表示：“进口电动车比国内电动车价格贵太多，因此不论是降低汽车进口关税，还是放宽外资股比限制，对国内新能源汽车市场的冲击并不会太大。”
　　江淮汽车方面表示：“相关举措对公司影响不大，因为江淮与进口车企还不是主要竞争对手。而公司与大众的合资公司双方占比各为50%，目前并没有其他合资的计划。”
　　昨日，受降低汽车进口关税消息影响，多只汽车股盘中出现拉升，如庞大集团盘中涨幅超过5%，广汇汽车收盘涨幅达8.38%。
　　对于降低汽车进口税，广汇汽车直言，对公司来说是利好消息。目前，广汇汽车销售品牌包括奔驰、奥迪、宝马、宾利等，2017 年受益于规模扩张和豪华品牌的快速增长，公司的盈利能力也得到进一步提升。公司预计，2017年净利润与上年同期相比，将增加9.81亿元至12.61亿元，同比增加35%至45%。
　　同样，国机汽车主营进口汽车贸易服务，公司先后与进口大众、捷豹路虎、特斯拉、保时捷、阿斯顿马丁等多家跨国车企建立合作。国机汽车表示，公司的进口车占绝大多数，未来降低汽车进口关税对公司来说肯定是利好。
　　汽车行业分析人士认为，在一定程度上，降低汽车进口关税对国内豪华车市场将有一定的冲击，但影响有限。随着中国自主品牌和汽车工业的崛起，竞争的放开是必然的趋势，充分的市场竞争将使中国主流车企成长为真正具有全球竞争力的企业，市场集中度将得到进一步提升。

新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。

责任编辑：徐彩月 
