【金融曝光台】近年来，银行卡被盗刷、买理财遇飞单的案例屡见不鲜，金融消费者维权举步维艰，新浪金融曝光台将履行媒体监督职责，帮助消费者解决金融纠纷。 【黑猫投诉】
　　来源：21世纪经济报道
　　备案监管时代来临，正对互金平台海外上市构成巨大冲击。
　　21世纪经济报道记者从多位投行人士处了解到，部分国际投行正暂缓互金平台海外上市进程。究其原因，一是港交所要求国内互金平台先备案后上市；二是美国纳斯达克与纽交所要求互金平台需先充分披露备案能否通过等政策风险，以及对业绩的负面冲击等情况，越来越多投资机构选择观望。
　　“多数大型投行希望等到平台先备案获批，再运作海外上市。”华夏信财创始人李彬在2018年朗迪美国峰会间隙接受记者专访时表示。此前上市的互金平台因监管风险导致股价出现较大幅度回落，投行不愿再“踩雷”。
　　一家拟在海外上市的互金平台负责人看来，当前美国二级市场投资机构同样持谨慎态度。一方面他们担心备案不通过可能导致股价大跌；另一方面近期Facebook、亚马逊等美国科技股大幅波动，他们不敢在美股投入更多资金。
　　“4月10日，市场传闻各地P2P备案细则发放被叫停，备案进程可能延期，海外上市步伐可能随之迟滞，上市窗口期短期内或被关闭。”上述平台负责人直言。
　　备案成为海外IPO“敲门砖”
　　“如今我们举办一个30分钟的投资者见面会，25分钟都在谈备案与政策风险，几乎没人关心业务模式与财报。”信而富（NYSE： XRF）CEO王征宇在2018年朗迪美国峰会间隙告诉记者。美国投资机构与投行对中国互金平台海外上市的态度“喜忧参半”。
　　喜的是中国互联网金融发展前景依然广阔且规模日益增加，美国资本市场足以接纳更多平台上市融资；忧的是对备案等监管政策感到“难以理解”。
　　此外，美国投资基金还要求平台提供可预见的备案落实时间表与考核准则，以及假设备案被否的情况下，互金平台能否提前给出一个前瞻性财务预判，让他们了解到对平台业绩增长与业务限制有多大冲击。
　　“美国投资机构不怕负面冲击，因为他们能以此开展风险对冲操作。但担心不知道负面冲击有多大，难以采取有效措施规避风险。”王征宇告诉记者。由于风险不确定性骤增，投资机构要么对已上市平台进行沽空套利，要么离场观望。
　　一家美国投行人士向21世纪经济报道记者透露，这迫使投行暂缓国内互金平台赴美上市进程。除了担心备案政策风险，他们也在等待已上市互金平台发布一季度财报，以此判断在备案监管、现金贷收紧、贷款利率上限设定等一系列监管压力下，平台业绩受到了多大冲击。
　　这种顾虑，同样在美国证券交易所的意见反馈环节得到体现。
　　一家正运作赴美上市的互金平台高层人士告诉记者，近期美国证券交易所对国内平台IPO申请的意见反馈里，特别强调需全面披露备案能否通过等政策风险，以及相关风险对业绩带来的具体冲击。“上市可能暂缓，因为目前尚未收到当地金融部门下发的备案申请文件格式，继续IPO进程将不得不披露‘备案延期风险’。”
　　压力测试成绩决定吸金能力
　　不过，个别互金平台仍能找到海外上市的另类通道。由于美国资本市场采取IPO注册制，这些平台可以寻找关联机构认购自家平台股票，从而成功“上市”。但此举通常由不知名的投资银行“牵线搭桥”。
　　“这种资本运作模式存在不小风险。”上述美国投行人士向记者透露。一方面自买自炒自卖模式让其他投资机构望而却步，可能导致平台股票成交量走低，关联机构面临退出难题；另一方面股价容易受到“操纵”，或引发海外投资者要求交易所严查内幕交易，上市公司可能面临诉讼、赔偿、股价大跌等窘境。
　　“如果不采取上述资本运作模式，要获得华尔街长期投资机构青睐，互金平台就需要拿出真本事。”上述美国投行人士直言。即互金平台必须满足长期投资机构的诸多压力测试要求。
　　李彬告诉记者，此前国内互金平台在海外IPO募资路演时强调客户数量、贷款规模、业务利润的增长速度等，如今华尔街长期投资机构更看中平台的压力测试成绩，比如在一个完整经济波动周期与监管周期共振下，平台能否保持业务模式的长期稳健增长。
　　“为此我们正尝试引入巴塞尔协议条款，对平台财务数据进行梳理，让这些长期投资机构能通过巴塞尔协议的压力测试模型，了解平台在监管周期与经济波动周期之下的业务运作状况。”李彬透露，若平台无法通过这项压力测试，即便当前业绩足够亮丽，也未必能打动投资机构。
　　（编辑：马春园，邮箱macy@21jingji.com）
责任编辑：杨群 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
