远离消费陷阱，规避消费误区，提升消费体验，黑猫投诉平台全天候服务，您的每一条投诉，每一次对消费的建议，都可能会改变这个世界。投诉请上黑猫：【手机端】 【电脑端】
　　会员退卡遭拒健身房法人代表承认没钱
　　来源：北京晨报
　　北京佳力嘉游泳健身会所会员投诉称，该健身房自春节后断水断电，虽仍在开门营业，但店内找不到工作人员，不少会员要求退卡却遭拒绝。由于健身房一直没有给出后续处理方案，很多会员计划诉讼维权。对此，健身房法人代表翁先生昨天告诉记者，当下确实没有能力退款，将先处理会员卡转店事宜。
　　2017年10月底，于女士在佳力嘉会所花费1500元办了一张一年不限次的年卡。“年前一共去了5次，过完春节发现，健身房已经断水断电，很多器械都没法用。”据另一位会员付先生介绍，2016年5月份，健身房刚开业没多久，他和爱人均买了私教课程。“最初报的课时还没上完，销售就常在耳边推销，教练确实还行，我们又购买了几十节私教课。私教课一课时200元，我和爱人一共交了10600元，工作忙去的次数少，一共去了两三次，大概能退1万元。” 
　　付先生称，佳力嘉2016年底称店面整改停业了三个月，当时就有会员担心撤店要求退卡。“为了安抚会员，健身房口头承诺会员卡延期5个月作为补偿。没想到还没有一年，又出现了第二次停业。”付先生说，上周六晚上10点，健身房悄悄往外搬设备，不巧被会员撞到了，大家及时报警才制止了。“这摆明了想走人，可我们的会员卡怎么办？”
　　昨日，记者来到门店看到，健身房内不见工作人员，只有临时雇佣的阿姨在此看设备。玻璃门上张贴的“通知”称，因出租方停水停电导致暂时无法营业，目前正在和出租方积极协商解决。对此，记者从健身房出租方了解到，佳力嘉自2016年开始拖欠水电费，且拖欠了半年多的房租，加起来有200万元的欠费，不得已采取了断水断电的措施。 
　　有会员介绍，该健身房有配套的游泳池，会员卡折扣大，周边不少居民办了卡。据工商局网站公开信息显示，健身房注册企业为北京冠宇阳光健身有限公司。而按照昌平工商分局对外披露的2017年全区预付消费投诉较多的企业中，其中北京冠宇阳光健身有限公司被投诉了13次。“销售员和教练刚给你办完卡就离职了，经常换人。”“办卡的时候说三年的钻石卡可以免费转卡停卡，却都是忽悠消费者办卡的幌子。”不少会员称，对于健身房承诺的“转店”，大家都半信半疑。目前，健身房仍没有给出具体的处理方案，很多会员已经报警，正计划向法院起诉维权。 
　　对当下的经营局面，记者辗转找到了该健身房的法人代表翁先生。翁先生解释称，“这片区域面临拆迁，健身房又与出租方存在纠纷，经营受到很大影响，只能暂停营业。”翁先生承认，目前手头确实没有资金周转，只能先处理会员卡转店的问题。    
　　北京晨报现场新闻
　　记者 汪慧贤 文并摄
　　线索：马先生
责任编辑：李锋 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
