　　据彭博报道，新股上市后股价大幅上涨在中国股市算不上新鲜事，但有一只股票却成为了监管机构关注的焦点。
　　据知情人士透露，上海证券交易所已要求部分券商提醒投资者谨慎参与交易七一二股票。同时，针对在该股复牌后仍继续频繁大量炒作的客户，将采取相应措施，还将对相关管理不力的券商采取监管措施。因信息未公开，知情人士要求匿名。
　　中国监管机构打击资本市场违规行为已超过一年。在此期间，对操纵市场行为处以的罚款金额创下纪录，上月还开出了一张55亿元人民币（8.7亿美元）的创纪录罚单。2017年2月，中国证监会主席刘士余还严辞批评了侵害中小投资者的“金融大鳄”。
　　上述知情人士称，上交所未说明什么样的交易将被认定为炒作，也未表明可能采取何种处罚措施。上交所不愿就此置评；七一二公司亦未能立即就此置评。
　　周二，民用通信设备制造商七一二涨停，上市以来累计涨幅达到959%。在今年上市的39只新股中涨幅居首，这些股票的平均累计涨幅为179%。在总计超过3，000只A股股票中，七一二的表现同样一马当先。
　　虽然中国的监管机构已承诺要打击投机炒作、加强对股票异常交易的监管，但是由于发行价格受到监管规定的限制，因此新股上市后往往会大幅飙升。
责任编辑：陈悠然 SF104
