　　新浪财经讯 4月11日消息，今日开盘后，受隔夜美股影响，两市均高开，其中沪指小幅高开后维持震荡向上，创业板指冲高后单边下行，午后沪指受到上证50影响涨幅收窄，创指翻绿，截至收盘，沪指报3208.08，涨0.56%，创指报1834.63，跌0.05%。
　　从盘面上看，军工、黄金居板块涨幅榜前列，汽车、互联网金融、水泥居板块跌幅榜前列。
　　新浪财经首席评论员老艾[微博]表示， 如果出现回调，对于没在低位进场的人来说，仍可以逢低吸纳。不管是主板传统蓝筹，还是中小创科技蓝筹，都可以多关注处于低位，从底部刚启动反弹的品种，对于不少行业龙头来说，在休整结束之后，是应该展开一波反弹了。(阅读全文)
　　临近尾盘，军工股直线拉升，中兵红箭、亚星锚链双双封涨停，湖南天雁、北化股份、航天晨光等个股纷纷走强。
　　午后黄金股拉升走强。截至发稿，西部黄金、赤峰黄金、荣华实业、白银有色、湖南黄金、山东金泰、秋林集团等个股均有拉升。
　　区块链板块异动拉升。截至发稿，金溢科技、乐心医疗、新国都、游久游戏、远光软件、高伟达、润和软件、宣亚国际等个股集体拉升。
　　美国海军表示，美国将于当地时间周三（11日）派遣“杜鲁门号”航母开赴中东和欧洲。此外，欧洲航空安全组织发布预警，提醒地中海东部地区飞行员未来72小时内可能会有导弹对叙利亚实施空袭。
　　中国海军今起在三亚海域进行3天军事训练。
　　中国北斗卫星导航系统首个海外中心——中阿北斗中心10日在位于突尼斯的阿拉伯信息通信技术组织总部举行揭牌仪式。中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其介绍，中方将与阿拉伯信息通信技术组织一道把首个海外北斗中心打造为样板工程，成为北斗系统共建共享的纽带，推动技术创新。
　　在“博鳌亚洲论坛2018年年会”上，财政部副部长程丽华表示，国务院决定从2018年5月1日开始，继续实施深化增值税改革的措施。据悉，通过增值税的减税措施，财政部现在预计全年将为市场主体减税达到四千亿元。此外，国务院也做出了降费的措施和一些决定。“总之，我们要通过不断的改革，来进一步的为企业减负增效。预计全年我们减税降负将超过一万亿元。 ”她表示。
　　中证投资认为，总体来看，今日A股市场交投气氛整体偏暖，主板与创业板、权重与题材的表现差距不是十分明显，而板块内部个股分化走势则有所加大，进一步体现出近期市场上均衡配置、主抓龙头的操作动向。综合机构观点来看，经历了前期市场调整后，目前A股行业整体估值朝着相对更加合理的方向发展，近期价值、成长快速轮动源于估值性价比的动态平衡，也是筹码分布的再平衡。后市策略方面，应该继续坚持淡化风格、深化价值，沿着景气主线均衡配置、紧跟龙头。中国经济步入到由大变强的新时代，行业集中度提高、龙头化是必然趋势。
　　容维证券表示，总体看，沪指走强的背景下，给予前期创业板类题材股修整的时间，目前看沪指走强应为短期行为，至少不会连续逼空上涨，值得注意的是，在沪指连续多日上涨后，应保持理性分析的头脑，逢低布局创业板题材股为宜。
责任编辑：郭春阳 
