消费之前需要注意哪些“陷阱”？诱导消费者的话术和骗局都有哪些？黑猫投诉平台帮您避开这些消费障碍，保障您合理的投诉需求。【手机端】 【电脑端】
　　航班因天气取消，改签差价将由旅客航企平摊？民航局：在考虑
　　澎湃新闻记者 姚晓岚 来源：澎湃新闻
　　中国民用航空局（下简称“民航局”）正在考虑，未来因天气等非承运人原因导致航班取消、延误、提前、航程改变、舱位等级变更或不能提供原定座位时，旅客要求客票改期的，产生的票价差额由旅客和航空公司平摊。
　　4月11月，澎湃新闻记者从民航局运输司综合业务处相关负责人处了解到上述消息。
　　2018年1月，民航局发布《民航旅客国内运输服务管理规定（征求意见稿）》，其中第三章第二十条第三节表述称，“因天气、突发事件、空中交通管制、安检以及旅客等非承运人原因导致航班取消、延误、提前、航程改变、舱位等级变更或不能提供原定座位时，旅客要求客票改期的，承运人应当在有可利用座位情况下为旅客办理客票改期，不得向旅客收取客票改期费用，产生的票价差额由旅客承担。”
　　上述民航局相关负责人表示，针对这条具体条例，在征求意见的过程中有收到其他意见，认为同种情况下，改签产生的差价应当平摊，“我们也在考虑，到底最后（采用）哪一种方式，现在没有定论。”
　　不过，他表示，上述情况下的差价费用平摊有一定合理性，下一步有可能会采纳该意见，“其实这也有一定合理性，毕竟这既不是旅客的原因，也不是航空公司的原因，所以下一步有可能会采纳这个意见。”
　　据了解，前段时间上述规定已完成意见征集，目前正在汇总意见，后面可能仍会有变动。
　　此外，对于上述潜在性举措，曾任北京首都机场股份有限公司党委书记、现任中国民用机场协会秘书长的李小梅则在接受澎湃新闻记者采访时表示，差价问题的关键在于现在国内航空公司之间还没有互相打通，无法完全做到互相签转。
　　她认为，不论是机场、空域还是整个行业，都要打通。比如原来买的国航航班，因天气等非承运人原因延误或取消后，东航有航班、座位，打通以后就能够改签，“现在这是个大问题，还没有解决，旅客想改签都改签不了。所以我们现在呼吁航空公司之间也要打开，这样其实方便旅客，不然，就很难谈得上价格。”
　　据澎湃新闻记者了解，目前多家国内航企对于上述情况产生的改签差价，多是由航空公司自身承担。
　　其中，三大国有航企——国航、东航、南航的处理方式大同小异。
　　据国航国内外航班客服表示，如果因为天气原因或者国航自身原因，航班延误超过15分钟或者航班取消，可以实行全额退款或者免费签改一次，签改航班的为原航班前2天后6天的航班，不收取差价。
　　东航国内外航班客服表示，航班一旦被定性为不正常航班，符合延误条件（如天气或东航自身原因）和取消规则，原航班前后7天内的同舱位签改均为免费，改期费、差价都不需要付。如果经济舱想要改成公务或头等舱，中间产生的差价则需要旅客补上。
　　南航官网显示，乘坐南航航班的旅客，由于天气、空中交通管制等无法控制或不能预见的非南航原因以致航班取消、提前、延误、航程改变、衔接错失或不能提供旅客原已证实的座位，南航会考虑旅客的合理需要并采取以下措施之一：为旅客优先安排有可利用座位的南航后续航班；征得旅客及有关承运人的同意后，办理签转手续。具体是否需要旅客补差价，客服表示需要视具体情况而定。
责任编辑：李彦丽 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
