　　善林金融遭上海警方查处，总部遭封禁员工解散
　　本报记者 金微 北京报道
　　又一家大型平台突然遭查。
　　昨天（4月10日），一段据称是善林金融总部遭警方突击查处的视频在行业内广泛流传。而当天，善林金融旗下的善林财富官网突然无法打开，善林财富APP页面也显示“服务器异常”，无法正常使用，同时，善林财富的客服电话一直无人接听。
　　《华夏时报》记者从善林金融内部工作人员处证实，当日上午11时左右，上海经侦大约50多人突然来到善林金融总部，经过短暂交流，即大批次进入办公室，先后控制了人事部、会议室、高管室等。
　　“警方采用盯人的措施，一个警察控制四五个人，并进行信息封锁，禁止员工使用手机和电脑，不得与外界取得任何联系，最终带走了相关人事、技术等资料。”这名人士表示。
　　所这名工作人员透露，经过了一天的处理，警察们晚上6点多将公司员工解散，“并告知善林金融总部从2018年4月11日将会被禁封，让大家都回家等待进一步通知。”
　　目前，善林金融官方尚未发布任何消息。而上述人士透露，自己也是昨晚很晚才到家，而善林金融总部一直有人把守。
　　善林金融成立于2013年，注册于上海自贸区，注册资本12亿元，其创始人周伯云为法人代表。旗下拥有善林资产 、善林技术 、善林商务咨询等多家子公司，专业从事互联网金融信息分享、咨询服务、出借咨询服务等金融业务，在北上广深等国内一二线城市设有分支机构，服务范围遍及全国。
　　善林财富属于善林金融旗下的互联网金融平台，2016年上线，公开资料显示：目前善林财富在职人员330人，截止2018年3月，善林财富累计交易总额已达55亿元。据网贷之家数据，善林金融的待还余额为20多亿。
　　除了善林财富，善林金融还有善林宝、亿宝贷等平台，其中亿宝贷累计成交50多亿，贷款余额8.5亿，另外，善林金融还有一些关联性平台，这些平台没有公开数据，所以也不知善林金融的总规模，但从两家公开平台的数据看，规模在30亿以上。
　　事实上，善林金融此前就曾出现过几次风波，有北京媒体曝出，善林金融存在自融，有些资金流入周伯云的个人账户。
　　另外去年10月26日，山东省威海市环翠区地方金融监督管理局（代）发布公告称，经查善林（上海）金融信息服务有限公司威海分公司涉嫌违反《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》不具备从事网络借贷中介机构经营资质。区防范和处置非法集资领导小组成员单位正在对该公司进行调查，在未取得网络借贷中介机构经营资质前暂停经营活动。
　　善林金融回应称，这是由于企业合规转型的进度并未跟上当地政府的要求，导致被监管部门“批评”，善林金融已经逐步取消关闭线下门店或转型线下门店，会在国家监管的时间内完成线下转型线上，此次分公司收到函以后，已经要求当地负责人加急合规整改，完成当地监管要求。
　　再其后，市场又曝出一份“打非行动清理名单”中包括善林金融2个分公司共涉及196家公司涉嫌违反经营。其中善林金融两家公司分别为：善林（上海）金融信息服务有限公司武汉民族大道分公司、善林（上海）金融信息服务有限公司武汉欢乐大道分公司。对此，华夏互金均有报道和警示。
　　据行业知情人士向本报记者介绍，善林金融以线下理财店起家，客户很多是大爷大妈，有大量的线下理财门店，资金去向一直成谜，近年来国家加大监管力度，善林金融开始砍掉线下门店，将业务转向线上，做网贷平台并争取备案等，不曾想到突然遭查处。
　　上述工作人员表示，我在善林金融工作三年，看到公司的起伏，看到公司周总（周伯云）的成长与跌倒，但这次怕是率的有些重了。“只希望有关部门妥善处理投资者资金、员工工资等。”
责任编辑：陈楚潺 
