　　来源：每日经济新闻
　　昨天，A股市场延续反弹走势，这也是沪指连续三天收阳。而值得注意的是，昨天管理层发了一个大招，这对A股市场将产生重要影响，大家有必要予以重视。
　　昨日证监会网站发布消息称，为进一步完善内地与香港股票市场互联互通机制，中国证券监督管理委员会、香港证券及期货事务监察委员会同意扩大互联互通每日额度，将沪股通及深股通每日额度分别调整为520亿元人民币，沪港通下的港股通及深港通下的港股通每日额度分别调整为420亿元人民币。自2018年5月1日起生效。
　　根据以前的规则，北向沪股通和深股通每日额度是130亿元人民币，南向港股通每日额度为105亿元。所以，此次沪港通及深港通调整后的每日额度，是以前每日额度的4倍。
　　在我看来，这个时候上调沪港通、深港通的每日额度，实际上就是在为不久之后的A股“入摩”搭桥铺路。此前，A股市场之所以迟迟未能被纳入MSCI指数，其中比较重要的原因有两方面。一方面，A股不少个股存在任性停牌的现象。而另一方面，就是沪港通、深港通的每日额度问题，这在一定程度上限制了每日资金进出的规模。而一旦A股纳入MSCI指数之后，必然会有更大规模的资金通过沪港通、深港通渠道流入A股市场，所以现在及时上调每日额度，就显得非常必要。
　　再看昨天的市场，大盘连续反弹三天，说明蓝筹股、白马股至少没有再继续跌了。尤其是对指数影响较大的银行股，继续起到了稳定市场的作用。昨天，银行股全线上涨，工行、建行、农行等都有不小的涨幅，而且成交量是在持续放大的。前天，我还比较担心银行股的持续性，但这两天的走势，还算是不错的。
　　相比银行股，周期类个股昨天走势就要弱一些，感觉波动比较大，很难把握其中的机会。而题材股，更是热点转换太快。前期热炒的北斗导航等热点，昨天只有中海达继续涨停，其他都有些熄火了。昨天算得上热点板块的，是知识产权板块，中国科传、数字认证、安妮股份、京华激光等出现涨停，但真不知道这个板块今天是否还有持续性。
　　最后，谈一下对后市的看法。昨天，上证指数、上证50指数和沪深300指数这三大指数都开始逐渐回补3月23日留下的跳空缺口，说明市场自身是存在持续反弹动能的。但是需要注意的是，虽然短期有反弹的动能，但昨天各类指数并未收在高点，都出现了冲高回落的情况，尤其是上证50和沪深300，回落更是非常明显。这说明一个问题，前期缺口的压力，还是非常明显的。如果市场不能有效放量、快速补缺的话，那么就只能以反复震荡的方式来回补这个比较大的缺口。
　　最后，回答一个网友的问题。有网友前晚在道达号上留言说，希望达哥的判断能够更明确一点，不要瞻前顾后，忧虑重重，左也不是，右也不是，不知道该怎么办？
　　对于这位网友的问题，达哥表示很理解。大家都希望能有一个比较明确的观点，比如到底是看涨还是看跌，希望通过达哥的观点对他们的投资有所帮助。
　　但在当前这个市场环境下，大盘始终维持一个反复震荡的走势，在分析后市的时候，也必须要将各种因素考虑周全。而当前走势，也并非是上涨或下跌的单边市。目前这样的走势，本身就是一个“左也不是、右也不是”的行情。在这种行情下，如何要求达哥给一个明确的判断呢？
　　更何况，市场的走势，不会以人的意志为转移，并不是说今天明确看涨了，就真的能涨起来；明确看跌了，就会跌下去。其实，大家在投资的时候，也是类似的道理，并不是说今天满仓了，大盘就一定要涨，空仓了，大盘就会跌。
　　昨日仓位：六成
　　今日仓位计划：六成 （张道达）
　　根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。

新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。

责任编辑：陈悠然 SF104
