　　李扬答大河记者问：河南发展普惠金融，关键在于“科技力量”
　　来源：大河客户端
　　记者 周世龙 段伟朵
　　去杠杆政策实行效果如何？
　　全国房价是否还会进一步上涨？
　　发展普惠金融的关键点在哪？
　　4月9日，博鳌亚洲论坛期间，一场以中国社科院原副院长、国家金融与发展实验室理事长李扬为嘉宾的媒体见面举行。
　　李扬从历史沿革和国际环境两个方向，对国内的经济、金融问题进行了多维度的分析。回答了国家宏观经济政策、房地产调控措施等热点话题。
　　2016年的博鳌亚洲论坛期间，李扬曾在“普惠金融：金融的‘平民化’”分论坛上表示，普惠金融很有可能成为博鳌亚洲论坛永久性的论题。“因为所有人都需要金融，但并不是所有人都得到了金融服务，所以必须责无旁贷的发展共享金融。”
　　对此，大河报·大河客户端记者在9日媒体见面会现场向李扬问及普惠金融近年来在国内的推广和发展问题，后者给予了详细的解答，他还对河南实施普惠金融提出了自己的建议。
　　***
　　李扬答大河报·大河客户端记者提问：
　　普惠金融近年来在全国的推广实施情况如何？您认为作为人口大省、农业大省的河南，应该如何推广普惠金融落地？
　　享受金融服务是每个人的天赋人权。但同时金融是一个很特殊的行业，受制于三个必要条件：一个是成本，一个是效率，一个是商业可持续性。如果三个条件不能同时满足，金融就不能持续。
　　普惠金融就是长期以来不能同时满足上述三个条件，导致传统金融业长时间内不愿涉足这一领域。
　　现在我们有个发展普惠金融的机会：要满足这个条件，只有引进科技金融。只有将科技大规模引进传统的金融领域，才能解决普惠中的成本、效率、可持续性问题。
　　目前很多金融机构，很多地方都在展开探索，但并没有见到大规模的实施。我仍然认为中国普惠金融的发展还有很大的前景的。
　　关于河南发展普惠金融，并不在于人多与否，关键还是在于能否把科技大规模的引入到金融中。
　　过去中国企业在降杠杆的过程中存在一些不平衡。
　　民营企业无法持续经营后，资产端和负债端都消失了，所以民营经济的杠杆是下降非常快的。
　　与此同时，央企国企杠杆率上升很快。特别是在资产负债表中，货币资产增长非常快。
　　后来国家采取了更有效的降杠杆政策。用的是“破、立、降”
　　破，就是清除国企中的僵尸企业。立，是发展科技型企业。降，是全面降成本。
　　从这几年的观察来看，收到了良好的效果。
　　谈居民杠杆
　　关键词：危险信号
　　这些年居民消费中的杠杆，主要来源于房地产。
　　根据去年的金融数据，我们发现了一个令人担忧的现象。就是居民储蓄存款的增长率首次为负。
　　这个指标的下降是一个非常危险的信号，如果任由这种趋势发展下去，居民有可能成为负债群体。美国次贷危机，就是来源于这种情况。
　　政府、企业、居民三方面。前两个方面肯定是负债的。居民如果也负债。经济的成长就只能依靠中央银行“放水”，靠刺激，靠泡沫。所以对居民的降杠杆是最主要的。
　　整体而言，目前中国杠杆率还是得到了有效的控制。2018年杠杆率将进一步下降，中国债务问题不会特别突出。
　　未来中国的对外开放水平一定会超过过去的水平。
　　一是，外国企业在中国有些领域能够进入，现在路线图有了，时间表也会出来。
　　二是，股票、债券市场也会对外放开，但这涉及到人民币和外汇兑换问题，会稍微慢一点，但也必然会实施。
　　中国当下面对很多复杂问题，我们客观上需要经济增速高一点。但是即便有这样的情况，我们国家也启动了三大攻坚战。
　　这三大攻坚战聚焦的分别是：金融治理，精准扶贫，环境改善。
　　三大攻坚战都是要花钱的，也是不创造GDP的。
　　国家定下了攻坚战持续三年的目标，所以路线就很明确了：不要特别高的经济增长速度，我们也可以实现小康。
　　这是中国第一次把自己的GDP降下来，前所未有的主动调整。目的就是清除当下阻碍经济发展的最主要的障碍。
　　从国际上看，最近的一次美联储加息之后，我国银行的同业拆借比例小幅上升。受到了一些影响，但影响并不大。
　　从国内情况看，现在中国实际上实行了比较高的存款准备金率，达到了17%。这才是影响流动性的重要原因之一。
　　我个人认为这个数字应当大规模的下降。因为如此之高的存款准备金率是应对过去我国外汇储备充足的情况的，现在情况有很大变化，所以政策也应该调整。
　　过去我们开玩笑说周小川（前央行行长）有一个“池子”，我认为现在是时候将池子里的水适当的放出来，以应对目前流动性的问题。
　　（注：“池子论”首度由央行行长周小川提出，用于应对国内过多的热钱。池子指的是一个组合政策措施。“池子”既包括流入外汇的管理、外汇结汇的管理、结汇之后的人民币用途管理，也包括央行针对国际投资的状况，针对外汇流入的状况所可以使用的各项货币政策工具，公开市场的对冲操作，甚至存款准备金比率的调整也属于“池子”的一部分）
　　过去几年中国楼市经历了不景气的一段时期，后来忽然暴涨，市场变动非常大。
　　根据中国房地产市场的周期（3—3.5年），现在以我判断，是已经进入平稳下降的通道上。特别是大中型城市不会再出现暴涨，但二三四线城市，反而要考虑暴涨风险。
　　关于房地产，应关注国家制定的关于房地产调控的长效机制。即3+1，多主体供应，多渠道保障，租售并举；并加强农民的土地流转。具体说来就是：
　　多主体供应：盖房的主体不应只有开发商，集资建房、小产权房和农村土地制度改革相配合，供求关系就会慢慢平衡。
　　多渠道保障：加强对贫困人口的保障性住房建设。
　　租售并举：中国目前的房产市场是潜在地要求所有城里人要住房就要买房，这是不合理的。美国在世界上都是比较高的，才60%。中国的自有住房率就达到了80%—90%，大家都要买房，房子就肯定会贵，市场会高度扭曲。国家正在改善这种情况。
　　301调查现在是第六次了，前五次中国做出了一些让步，但这一次我们不会做出让步，会按照自己的步调进行对外开放。
　　实际上上世纪70年代，美国就有刺字，对应的是除中国大陆外的主要发达国家和地区，最近一二十年来，刺字都对应到中国了。
　　这说明，美国的刺字问题是由来已久的，怪到中国头上是没有道理的，美国应总结一下自己的问题。
　　中美贸易摩擦如果加剧，双方的利弊得失都会越算越清楚。
　　中国曾经有一段时间对外贸易占GDP的比重超过60%，现在这个数字不到30%，已经不是特别怕国外的限制了。
　　另外一个是金融，现在从资本账户的状况来看，我国金融对外的依存度也降低了。相比而言，美国对外的金融依存度反而很高，美元的信用为基础，如果爆发大规模的贸易摩擦，美国作为债务国日子不会好过。
　　实际上，现在全球产业链的交叉也很强，贸易摩擦无疑对双方都是有害的。
责任编辑：李彦丽 
