　　优秀的投资者能穿越牛熊，获取不菲收益；优秀的投资者，有胆量有魄力在别人贪婪时恐惧，赚取超额收益。韭菜的失败总是千差万别，但优秀的投资者具有的某些品质却惊人的相似，今天我们从心理层面谈一谈优秀的投资者最宝贵的几点心理素质。
　　这里的人性指的就是人的本性，生而俱来的某些性格特点，比如贪婪、恐惧、盲从、侥幸……成功的投资，就是不断的反人性。
　　先来看一组数据吧，看完你就懂了“人性”在资本市场中究竟有多么重要
　　这是2006年到2010年期间，新增股票账户（包括A股、B股和基金）与几个重要股指的走势图。
　　2006年1月——2006年10月，几个股指翻了一番，在这期间，新增股票账户涨了5-6倍；
　　2006年10月——2007年4月，市场一路狂热，股指再涨50%，在这期间，新增股票账户猛增了50-80倍。
　　三个多月后，2007年8月，Duang，疯牛开始掉头，市场一泻千里，一年时间由6000多点直接跌倒1900多点。毫无疑问，那猛增的50-80倍的股票账户成了这场疯牛的接盘侠。市场完成了一次牛熊转换，“胜利者们”也完成了一次收割。
　　这是10年前发生的故事。
　　历史总有惊人相似的一幕！时间来到2015年：
　　2015年3月-2015年4月，新增股票账户猛增20多倍。
　　仅仅2个月后，“股灾”如期而至，市场再次完成一次收割。
　　在这些人小跑、快跑、冲刺跑进资本市场的时候，优秀的投资者正在“悄然”退场，等到潮水褪去，发现“韭菜”已经被收割完全。
　　十年前的2007年，三年前的2015年，A股市场上上演了惊人相似的一幕。我不知道，也无法预测这样类似的一幕，在未来的三年或者五年或者更长的时间里，还会不会发生。但如果把目光投到历史更加长久的美国资本市场上，你会发现，这样的一幕幕每隔一段时间都会上演。
　　就像小品里说的“股票涨了你知道买了，汽车撞墙你知道拐了，鼻涕掉嘴里你知道甩了……”在市场及其狂热的时候，所有的人都是贪婪的，这是人的本性。这种贪婪的情绪会像病毒一样，会迅速在人群中扩散，于是跑步进入资本市场想要分得一杯羹的人就会呈指数级增长。这就是“羊群效应”。
　　越是这种时候，理智的人就越少，但也就越珍贵，当然也就越有可能全身而退。当股市的行为越愚蠢的时候，有条不紊的投资者拥有的机会也就越大。
　　首先明确，“坚持”不是指无论市场如何都满仓持有，也不是说坚持持有某一只或某一类股票……坚持，指的是要坚持既定的投资策略、思考框架以及理性分析结果。
　　机械地坚持，就是在执行投资策略时，不要过多掺入感情因素，也不要受短期市场走势影响。
　　巴菲特的导师，价值投资的鼻祖格雷厄姆指出——
　　要一生投资成功，只需要两个因素：
　　第一，一个正确合理的思考框架让你能够做出正确的投资决策；
　　第二，一种能力让你控制住自己的情绪以避免情绪破坏这个思考框架。
　　第一点需要长期的学习和积累，不过在互联网时代，正确的投资决策并不难获取。所以第二点更加至关重要，这里的“能力”我理解的指的就是机械的坚持。以最简单的“股债平衡”投资策略来说。它的基本策略是这样的：
　　“投资者应当将其全部资金投资于高等级的债券和优质的股票，并且投资股票的资金总额在25%到75%之间。”这就是格雷厄姆提出的“75-25股债平衡”策略。当然，还有“80-20”、“70-30”等等。
　　策略在持续的熊市，或者其他意外情况导致股价十分低廉，公司估值特别低的情况下，应当加大股票部分的持仓比例。当认为市场估值基本在最低区间时，股票类资产应当达到75%仓位。当然，这个过程是需要量化的，比如在估值最低时，满仓75%；估值还有50%下降空间时，股票类资产持仓50%；估值基本位于最高区间时，股票类资产持仓25%……当然，这个比例不应当是线性的，我们以后再说。
　　这种规则制定起来十分简单，难的就是几十年如一日的执行。因为他与人的情感会相抵触。在全市场都看多牛市或者看空熊市时，一个普通的个体，很难在市场低位时仍然坚持持有甚至加仓。同样，也很难在市场一片向好时，仍然不断降低仓位。
　　而经验丰富的投资者，会坚定的执行自己的策略，就像一个机器一样，不受整个市场大环境的影响。他们会在股价处于高位时，把高价的、已经不便宜甚至很贵的股票甩给那些盲目追高的人（前天一文中的拿80多倍新开的账户），然后买入债券。接着再在股价大幅下跌后，不断的卖出债券，提高股票的仓位。周而复始，赢得了时间，也赢得了金钱。
　　把每一个策略坚持下去都十分不易。
　　因为每一段财富的阶跃都必定会面临一段十分痛苦的时光。
　　能否以镇静平静的心态面对亏损带来的巨大痛苦，并坚持既定策略。
　　是每一位即将踏入资本市场的投资者应当问自己的问题。
　　历史会告诉人们，什么才是正确的价值投资方式。
　　关于这第三条心理素质，想过用很多词来总结，比如学习的渴望、好奇心、上进心等等，但感觉都不能概括出想表达的全部意思。刚好最近在看瑞达里奥在《原则》，看到了他总结的一条让人眼前放亮的“原则”，我觉得就是它了—— 保持头脑极度开放。
　　不可否认，我们每个人都有强烈的自我意识。这种强烈的自我意识，在资本市场上显示的尤为突出。当面对大牛疯牛走势时，自我意识就会让我们追涨；当面对一路阴跌，抑或暴跌时，自我意识就会让我们杀跌。而“追涨杀跌”就是稚嫩的韭菜们亏损的主要原因，心理素质（一）中的数据就是这一观点的直接印证。
　　在资本市场中，我们往往需要探求的是冰冷的事实，是隐藏在一根根K线背后的真相。互联网时代，获取真相并不是那么难，至少是获取简单的、部分的真相，可以说是及其容易。举个例子，下面是中证红利指数2012年到2018年的走势图。厉害吧，从2016年2月到2018年4月，涨了两年多了。大部分人的自我意识会告诉你：涨了这么多了，千万不能追高，这时候买肯定亏。
　　但真相是什么？
　　中证红利指数PE12.5倍。什么概念？处在历史走势19.7%的位置，也就是说历史上有80%多的时间，中证红利指数的估值要高于现在。那么对于定投投资者，或者长线投资者而言，这个时候入场，显然并不是一个很差的选择，甚至可以说是必须的选择。
　　上面的估值走势图只是一家之言，不一定准确。但市场上有大量的投资者和机构都在计算这些估值，结果都不是很高。也就是说，作为表象代表的K线看来，这个指数价格已经很贵了，但是作为真相代表的“估值”并不高。这就是要克服“表象决定意识，意识决定行动”。
　　而是要在探寻真相，起码是部分真相后再决定如何行动。
　　少点自我意识和先人之见，保持头脑极度开放，多点耐性倾听，做点深入分析吧！
　　这样我们才能在资本市场上活的更久！
　　希望大家在投资决策之前，细细回味自己的心路历程，看看能不能对号入座。最后，祝大家在腥风血雨的资本市场上凯旋！
责任编辑：谢海平 
