　　新浪财经讯  4月11日消息，央行行长易纲在今日出席博鳌亚洲论坛时宣布了多项金融业的重大开放措施。
　　1．中国没有任何量化宽松零利率政策
　　在中国是审慎的货币政策，我们没有任何量化宽松、零利率政策，现在主要央行都在收紧利率，开始推出扩张，也会进行缩表，我们已经有很长时间期待这样的政策发生，我们也已经准备好了。短期关注货币政策的正常化，也准备好了进行审慎的货币政策。
　　2．未来基准利率和市场利率将合并成1个市场化利率
　　央行想慢慢让双轨的利率更多的由市场决定，未来期望把双轨合并成一条。
　　3．5月1日起沪深港通每日额度扩大四倍
　　内地和香港从5月1日起互联互通额度扩大，将把股市互联互通每日额度扩大四倍。目前中英两国沪伦通准备工作进展顺利，争取2018年内开通沪伦通。
　　4．利率会逐渐上升吗？
　　最好的方式就是逐渐使两条利率轨道融合，更向市场利率的方向统一。我们要考虑什么是最好的策略，更加审慎，更加遵从一个市场利率的方向。
　　5．汇率由供需决定 中国不会以贬值应对贸易争端
　　我国货币政策重点是关注国内的宏观经济形势，服务于实体经济。我国的汇率机制由供需决定，是一个市场决定的机制，它运行良好，未来也会继续良好地运行下去。
　　6．中国目前离流动性陷阱比较远
　　中国目前离流动性陷阱比较远，流动性陷阱对中国制定货币政策而言可以是一个极端情形参考，一直有考虑这个极端情形。
　　7．成立网联和断直连是出于支付系统的安全考虑
　　网联的成立以及断直连的要求，是出于支付系统的公平竞争和安全考虑，中国的手机支付和移动支付走在世界前面，但我们也发现了一些风险，我们就需要在鼓励竞争中防范风险。
　　8．中国正在研究数字货币的“正能量”
　　虚拟货币对实体经济的服务比较少，有一些投机甚至洗钱的行为，在中国我们对虚拟货币一直比较谨慎。
　　9．货币政策是中美谈判筹码？
　　我们的货币政策是聚焦在国内宏观经济形势，也是服务于实体经济。
　　10．美在华跨国公司获大量利润 但算逆差时并没考虑
　　美国在华跨国公司获得了大量利润，我们在计算中美逆差的时候并没有考虑这部分，如果计算在内，那情况会改善很多。
　　11．取消外资保险公司设立前需开设两年代表处要求
　　对商业银行新发起设立的金融资产，投资公司，和理财公司的外资持股比例不设上限，全面取消外资保险公司设立前需开设两年代表处的要求。
　　12．取消银行和金融资产管理公司外资持股比例限制
　　取消银行和金融资产管理公司外资持股比例限制，允许外国银行同时设立分行和子行。
　　央行行长易纲在今日出席博鳌亚洲论坛时宣布了多项金融业的重大开放措施。
　　第一，取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制。内外资一视同仁，允许外国银行在我国境内同时设立分行和子行。
　　第二，将证券公司、基金管理公司、期货公司，人身险公司外资持股比例的上限放宽到51%，三年以后不再设限。
　　第三，不再要求合资证券公司境内股东至少有一家证券公司。
　　第四，为进一步完善内地和香港两地股市互联互通的机制，从今年5月1日起把互联互通每日的额度扩大四倍，也就是说沪股通和港股通每年由130亿，调整到520亿。
　　第五，允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务。
　　第六，放开保险外资经济公司经营的范围，与中资机构一致。
　　第一，鼓励在信托，金融租赁，汽车金融，货币经济，消费金融等银行业金融领域引入外资。
　　第二，对商业银行新发起设立的金融资产，投资公司和理财公司的外资持股比例，不设上限。
　　第三，大幅度扩大外资银行的业务范围。
　　第四，不再对合资证券公司的业务范围单独设限，内外资一致。
　　第五，全面取消外资保险公司设立前需开设两年代表处的要求。
　　第六，经过中英两国双方共同努力，目前沪伦通的准备工作进展顺利，争取在2018年年内开通沪伦通，在此前宣布的一些金融业，服务业的开放措施也在有序的推进。比如说以前宣布的，包括开放银行卡，清算机构和非银行支付机构的市场准入的限制，放宽外资金融服务公司开展信用评级服务的限制，以及对外资投资征信机构实行国民待遇这些以前已经宣布措施的落实正在扎实地推进。
　　易纲也强调，中国将会放开对外资的准入和业务范围的限制，但也同时对各类所有制，不管是中资还是外资要依法合规，进行一视同仁的审慎监管。“通过加强金融监管可以有效化解金融风险，维持金融稳定，提升中国金融业的竞争力，更好的实现全球化”。
责任编辑：陈永乐 
