　　原标题：善林金融上海总部被查 现场图片曝光（多图）
　　来源：中国经济周刊
　　4月10日，有投资者在微信群中爆料称，善林（上海）金融信息服务有限公司（以下简称“善林金融”）旗下平台善林财富被经侦调查。中国经济周刊-经济网记者当晚9点赶到浦东新区盛夏路500弄1号楼7楼的善林金融总部看到，有两辆警车及一辆货运卡车停在大楼正前方，陆续有多个封好的箱子从楼上运输到该辆货车上。
　　据善林金融的一名员工透露，当日上午就有警察出现在公司，并说“把手放在桌面上，不要碰电脑和手机。”当天下午，总部员工们即被告知“放假”，截至记者发稿时，善林金融的网站可以正常浏览，而善林财富的网站以及公众号已经无法打开。有多位律师向中国经济周刊-经济网记者透露，已有善林金融的员工询问咨询法律事项，公司疑似涉及非吸被警方侦查。
　　当日23点，中国经济周刊-经济网记者接到善林金融某部门主管（应对方要求化名）的电话称，实际控制人周伯云“已经出来”、“这对我们而言，大概是目前最好的消息了。估计明天负面消息就会满天飞，公司法务目前也在商讨声明方案。”不过这一消息并未得到警方证实。
　　这已不是善林金融第一次被查。根据工商资料，2015年7月13日，善林金融因“利用广告或者其他方法，对商品质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传等”被上海市工商行政管理局检查总队处以罚款55万元，并责令其停止违法行为，进行整改。随后同年12月16日，善林金融又因“利用广告对商品或服务作虚假宣传，欺骗和误导消费者等”，被上海市工商行政管理局机场分局处以罚款10万元，并责令其公开更正，停止违法行为。
　　而在去年10月26日，在一份落款为环翠区防范和处置非法集资工作领导小组（环翠区地方金融监督管理局代）的《风险提示》中显示，“经查，善林（上海）金融信息服务有限公司威海分公司涉嫌违反《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，不具备从事网络借贷中介机构经营资质。环翠区防范和处置非法集资领导小组成员单位正在对该公司进行调查，在未取得网络借贷中介机构经营资质前暂停经营活动。”
　　环翠区防范和处置非法集资工作领导小组还提示投资者，“投资有风险，投资人需自担风险，非法集资参与人应当自行承担因参与非法集资受到的损失。”
　　根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》规定，网络借贷信息机构不能自行或委托、授权第三方在互联网、固定电话、移动电话等电子渠道以外的物理场所进行宣传或推介融资项目，而线下售卖网贷理财产品亦违反上述监管规定。
　　当时，善林金融方面回应称，善林金融威海分公司确实收到了此函，并表示，很抱歉由于企业合规转型的进度并未跟上当地政府的要求，导致被监管部门“批评”，善林金融已经逐步取消关闭线下门店（或转型线下门店），会在国家监管的时间内完成线下转型线上。
　　善林金融的实际控制人周伯云在网贷圈内却非常有名，中国经济周刊-经济网记者根据天眼查的信息核实，在他的名下P2P平台不止善林宝一家，目前还在运营的还有广群金融（原喵喵客）和亿宝贷（原幸福钱庄），此外，周伯云还有另一个身份——房地产开发商。周伯云在2006年就是从事房地产开发，注册了一个名叫“天津佳伦宏业房地产有限公司”的公司，至今周伯云也是最大股东，占股99.5%。这家公司却是官司缠身被法院列为失信被执行人名单（老赖），仅审理完结申请执行的就达到50多起。
责任编辑：张琳珮 
