　　国内成品油调价窗口今开启 上调还是搁浅仅在一线间
　　中新经纬客户端4月12日电（王培文）4月12日24时，国内成品油调价窗口将再次开启，多家机构监测数据显示，本轮油价调整大概率搁浅，但仍存在压线上调的可能性。
　　卓创资讯成品油分析师薛珊对中新经纬客户端（微信公众号：jwview）表示，本计价周期以来，在地缘政治风险、中美贸易争端以及俄罗斯原油产量增加等因素影响下，欧美原油走势震荡。近两日受中东地缘政治风险上升、美元汇率下跌等因素影响，国际油价强势反弹，拉动变化率正值内上升。
　　截至4月10日，卓创测算第9个工作日参考原油变化率为0.87%，对应汽柴油上调38元/吨，低于50元/吨的调价线。卓创资讯分析认为，本轮最后一个工作日，国际原油价格有望继续上涨，油价遭遇搁浅或上调的概率较大。
　　截至本轮第9个工作日，金联创测算，参考原油品种均价为65.87美元/桶，变化率1.2%，对应汽柴油价格上调约30元/吨。中宇原油估价67.022美元/桶，较基准价涨1.079美元/桶，对应幅度为45元/吨。
　　中宇资讯分析师马建彩认为，现国际市场利好主导，但美国石油学会（API）公布的本周API库存意外增加或将限制油价上涨幅度，美国能源信息署（EIA）月报数据上调明年美原油日产量需求但下调今年预估，原油走势仍充满变数，国内成品油调价搁浅、上调仅在一线之间。
　　马建彩表示，若本次搁浅预期转为上调，具体幅度将在50元/吨左右，89#汽油上调0.04元/升，92#汽油上调0.04元/升，0#柴油将上调0.04元/升。私家车方面，按一般油箱50L的容量估测，加满一箱汽油将多花约2元，本次调价对私家车主影响较小。
　　2018年以来，国内成品油调价共进行六次，三涨两跌一搁浅，汽油累计上调55元/吨，柴油累计上调55元/吨。
　　据了解，下一轮调价窗口将于4月26日24时开启，隆众资讯分析师李彦认为，目前来看，国际油价支撑稳固，布伦特原油再度接近70美元关口，预计下一轮成品油调价上调或搁浅的可能性较大。（中新经纬APP）
责任编辑：李彦丽 
