　　善林金融总部被查多次 陷自融质疑
　　4月11日上午上海警方通报善林金融被调查，当日，北京商报记者走访了善林金融北京营业网点，其中部分网点已关门歇业，但意外的是，仍有营业部正在运营。善林金融遭查其实并不出乎市场预料。北京商报记者从2016年开始多次报道善林金融公司问题，根据调查，复杂的股权关系和关联平台背后，善林系一些关联平台已经停发新标，而线上平台在售产品有资金池嫌疑，其线下在售产品收款方直接为善林金融，陷入自融嫌疑。
　　4月11日下午，北京商报记者根据地图导航来到位于朝阳区六里屯街道十里堡北里新华丽景5号楼底商的善林金融线下网点，不过，这家线下门店已经换成了一家社区超市。据超市营业人员介绍，这家超市去年9月刚搬过来。记者在超市后门看到了写有“善林金融”字样的纸质贴条。
　　北京商报记者从上述社区超市对面的饮品店老板处了解到，善林金融在此处运营差不多半年时间，去年已经搬走。家住附近小区的林女士（化名）向记者介绍，去年这家网点的工作人员经常在附近发放传单，附近有不少老年人都买了善林金融的理财产品。
　　之后，北京商报记者来到了另一家位于东四环中路金长安大厦的网点，据了解，这家营业部在此经营近三年时间。记者以投资者身份表达了来意，前台接待人员表示，可以找客户经理解决。之后该营业部经理接待了记者。该经理表示，“昨天帖子曝出了之后才知道警方在检查，但是现在这些都没法确定。不太确定警方消息是否百分百准确，尚未定性。举例来说，像e租宝一样，定性之后，才能确定怎么处理。周总有很多产业，不清楚是哪一块出现问题，是金融板块，还是其他板块”。
　　北京商报记者进一步追问，善林财富被经侦调查，该经理却表示，善林金融有好几个平台，出事的应该是广群金融，属于贷款端。据该经理介绍，北京现在有8个营业部，都在等待结果。“两个结果，一个是例行检查，这是好的结果，如果是最坏的结果，老板名下有许多实体资产，会像e租宝一样进行清偿。”
　　“小事看责任，大事看担当。”这位经理似乎对平台仍抱有希望。不过，该人士也无耐地感叹道， “高管都被叫去问话，没有办法联系高管。目前能做的事情就是等待”。
　　不过，善林金融的局面并没有上述营业部经理表现得那般平静。一位善林宝投资人表示，4月11日，善林宝App端虽能正常打开，但是已经无法提现，一到提现页面，App就自动退出。北京商报记者尝试下载善林宝App端，在下载完成之后，页面显示，“网络出现问题”，记者多次尝试，仍未能打开页面。
　　4月10日下午，有投资者在网贷之家社区中称，善林财富被经侦调查。北京商报记者注意到，善林财富网站已无法正常打开，官网电话也无人接听。
　　善林金融上海总部一位员工表示，2018年4月10日早上11点左右，上海市经侦大约300人来到善林金融总部，带走相关人事资料、技术资料等相关资料。经过了一天的处理，警方于晚上6点多将公司员工解散。并告知善林金融总部从2018年4月11日将会被禁封。
　　4月11日，上海浦东新区警方通报称，4月9日，善林（上海）金融信息服务有限公司法定代表人周某某因涉嫌违法犯罪，向公安机关投案自首，上海市公安局浦东分局已依法立案侦查。周某某等犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步调查中。
　　善林金融所属公司名为“善林（上海）金融信息服务有限公司”，工商信息显示，该公司成立于2013年，注册资本12亿元。公司为自然人独资企业，单一股东和法人代表均为周伯云。据网贷之家数据显示，善林金融目前拥有600个以上分支机构，主要开展线下财富管理业务，对外投资有14个子公司。
　　善林金融危局早已显现。北京商报记者从2016年开始多次报道善林金融公司问题，根据调查，复杂的股权关系和关联平台背后，善林系一些关联平台已经停发新标，而线上平台在售产品有资金池嫌疑，其线下在售产品收款方直接为善林金融，陷入自融嫌疑。
　　善林金融旗下有善林宝、善林财富、亿宝贷（原为“幸福钱庄”）等平台，其中，截至2018年3月31日，亿宝贷累计成交额近50亿元，贷款余额8.5亿元，累计出借人达5.5万人。截至2018年3月，善林财富累计交易总额已达55亿元。值得注意的是，在善林金融背后，实际形成了一个集团体系。善林集团网罗了善林资产、善林金融、善林商务咨询等多家子公司，还与微美贷、鑫隆创投、广群金融、雪橙金服等诸多线上平台有密切关系。
　　周伯云属于跨界经营金融业务的一个典型代表，此前从事房地产开发业务。公开资料显示，周伯云是北京大学EMBA学位。2006年起涉足地产和建筑行业，先后创办了佳伦地产和隆盛地产等公司，2013年设立善林金融开展财富管理业务，同时身为高通盛融实际控制人主持新能源等领域的产业投资。据悉，周伯云在十多年前注册了一家名叫“天津佳伦宏业房地产有限公司”的公司，目前这家房地产经纪公司的法人虽不是周伯云，但周伯云是最大股东，占股99.5%。不过，工商信息显示，这家公司却是官司缠身，已被法院列为失信被执行人名单，开庭公告有100多起。此外，工商信息显示，善林金融多次因发布虚假广告、利用广告对商品或服务做虚假宣传、欺骗和误导消费者等被相关部门予以行政处罚。北京商报记者 刘双霞
责任编辑：谢海平 
