　　MSCI初定A股大名单 互联互通提前一个月扩容
　　周艾琳
　　6月1日，A股将正式被纳入MSCI新兴市场指数。目前已初步确定将被纳入的A股公司名单将于5月公布。
　　近日，第一财经记者独家从MSCI和多家外资基金经理处获悉，MSCI已于3月下旬在中国香港举办的一场会上初步公布了将被纳入的A股公司名单，这份3月初的最新名单显示，原定的222只大盘A股变成了236只，纳入的进程、方式则不变。同时，MSCI也向外资机构介绍了12个与A股相关的新指数。MSCI方面表示，将会在5月正式公布纳入的A股公司名单，同时名单也会定期根据具体情况做动态调整。更关键的是，所有被纳入的A股公司将接受ESG（环境、社会和治理）评测，不符合标准的公司将会被剔除。
　　值得注意的是，4月11日，在博鳌亚洲论坛2018年年会“货币政策的正常化”分论坛上，中国人民银行行长易纲宣布，为进一步完善内地和香港两地股市互联互通的机制，从5月1日起把互联互通每日的额度扩大4倍。记者获悉，这一调整其实也在为A股纳入MSCI新兴市场指数铺路。
　　去年，MSCI主席、首席执行官亨利·费尔南德兹（HenryFernandez）在接受第一财经独家专访时就提及，虽然沪港通和深港通已不设总额限制，但每日额度限制仍存，“互联互通机制仍存在每日限额，尽管此前从未触及到每日限额，但当真的纳入MSCI后，且随着A股占比不断扩大，资金流入量会越来越多，很难确保不触及，这会影响到交易的连贯性。”不过，他也表示，“如果在纳入日之前，监管层就可以彻底放松或取消每日限额，那么MSCI就可以一步、永久性地将A股纳入。中国监管层也知道这一事项的必要性，因此需要一起努力来实现这一目标。”
　　接近MSCI的人士对记者表示，一些更为具体的纳入细节将会在5月对外界公示，包括被纳入的A股公司名单。
　　某参与上述中国香港会议的基金经理也对记者表示，今年3月14日，MSCI公告宣布推出12个与A股相关的新指数，以扩大MSCI中国A股指数产品的覆盖范围，而且新的MSCI中国A股指数（MSCIChinaAIndexes）将不再局限于此前的大市值中国A股，中等市值的上市公司也将得到全面覆盖（MSCIChinaAMidCapIndex），并遵循MSCI全球可投资市场指数方法和港股通资格标准限制。
　　“这一做法一方面是为了让国际投资者从全方位了解A股，另一方面也提供了一个基准（benchmark），为那些希望增加A股敞口的基金未来设计相关A股产品做铺垫和参照。”上述基金经理表示。
　　2017年6月21日，MSCI公布，从2018年6月开始将中国A股纳入MSCI新兴市场指数和MSCIACWI全球指数。当时公告显示，MSCI计划初始纳入222只大盘A股（今年3月调整为236只）。基于5%的纳入因子，这些A股约占MSCI新兴市场指数0.73%的权重。
　　此前，费尔南德兹对记者表示，这一权重比例较低，未来纳入因子或进一步提高。目前5%的纳入因子水平是综合考虑了投资原则的确定性、法规及监管等因素，若未来中国在这些方面加快完善步伐，MSCI或提高这一比例。
　　接近MSCI的人士近期也对记者表示，至于未来会否把中小盘股也纳入MSCI新兴市场指数，这仍在探讨，也需要市场机制的完善。
　　在费尔南德兹看来，过去四年是一个不断征询意见、反馈、调整方案的过程，对于A股的纳入感到十分高兴。
　　有多位外资基金经理对记者表示，A股的停牌现象是一个潜在的担忧，因为这关乎基金能否及时应对客户资金赎回的要求以及对流动性的考量。
　　截至2016年12月31日，共计有超过1.5万亿美元资产以MSCI新兴市场指数为基准。MSCI是2015年5月富时罗素指数（FTSERussell）指数将A股纳入后，第二家将A股纳入其新兴市场指数的全球指数公司。
　　4月11日，中国宣布的又一举措其实也是为了6月A股正式纳入MSCI做准备。
　　中国央行行长易纲表示，将沪股通及深股通每日额度分别调整为520亿元人民币，沪港通下的港股通及深港通下的港股通每日额度分别调整为420亿元人民币，即分别扩大4倍。
　　当前，沪港通和深港通已不设总额限制，但每日额度限制仍存。沪股通和深股通的每日额度均为130亿元人民币。
　　接近MSCI的人士此前就对记者表示，尽管根据目前的纳入比例和可能的资金流量来看，触及原先每日额度上限的可能性并不大，但也需要未雨绸缪，防范极端情况，同时为未来进一步扩大纳入比例做铺垫。就目前来看，技术性问题基本已经不存在担忧。
　　其实，去年6月时，费尔南德兹就对记者表示，希望可以在纳入日之前，中国监管层可以彻底放松或取消每日限额，那么MSCI就可以一步、永久性将A股纳入。“互联互通机制下，A股的纳入应该不会存在问题，纳入的决定不会逆转。”他也表示，“在接近纳入前的几个月，我们就要密切监测资金流入量，尤其是纳入当天。”
　　对于4月11日的决定，中国证监会副主席方星海回应称，此举不会对股市“有什么大波动”，“因为A股要进入MSCI，境外机构投资者有需求，但是调整投资组合需要很多额度，目前这个额度太少了，另外，我们也要进一步扩大资本项目可兑换。”他还表示，“境外投资者主要为机构投资者，投资行为非常稳定，而且投在中国股市的比例大概为2%，所以股市不会有什么大的波动。”
　　参考先例，A股“渐进式”并最终全额纳入MSCI也是可以预见的。被纳入MSCI新兴指数后，短期陆续会有国际资本流入。
　　值得注意的是，MSCI方面也对第一财经记者透露，目前纳入与否和纳入多少已经不再是一个重点，各界需要关注的是，按照此前对客户的承诺，MSCI将对所有纳入MSCI指数的上市公司进行ESG（环境、社会和治理）研究和评级。对于海外机构而言，ESG始终是一个非常重要的非财务因素，“MSCI将根据信息披露来对公司进行ESG评估，不符合标准的公司将被剔除。”
　　2017年3月24日，港股上市公司辉山乳业股价暴跌85%，300亿港元市值灰飞烟灭；2016年12月，国际知名沽空机构浑水（MuddyWatersResearch）曾连发两篇报告，警告该公司存在利润造假并宣布做空。其实，早在2016年9月，因为担忧辉山乳业激进的会计表现和公司治理风险，MSCIESG研究部门就将该公司的评级由BB下调至B。这并非个例，无论是大众汽车尾气造假门还是富国银行丑闻事件，ESG部门事先都充当了预警者，或调低评级，或将该公司从ESG指数中剔除。

新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。

责任编辑：李锋 
