　　来源：面包财经
　　有一种痛叫吃跌停板。
　　比吃1个跌停板更痛的是连吃5个跌停。
　　比吃5个跌停板还要痛的是，大股东和管理层在股价暴跌之前已经集体减持，夺路逃生，而且是违规减持。
　　这已经是最痛的了吗？不是。
　　还有更惨的：公司在比5个跌停板更低的价格上开始停牌，小散们想割肉都要等档期。
　　这不是普通的切肤之痛，堪称“会呼吸的痛”，活在身上的每个角落。
　　今天要讲的公司叫做好利来（002729.SZ），这不是我们平常熟悉的那个卖面包的好利来，是一家与之同名的制造业企业。有一个好听的名字，却让万名深度套牢的散户，痛彻心扉。
　　目前，这家公司，正处于停牌之中，筹划收购。
　　“全球知名领军企业”：业绩翻车，全年利润不到3000万 
　　好利来于2014年9月登陆深交所中小企业版，根据其在招股说明书与年报中的自我介绍：“公司是中国电路保护元器件行业的领军企业，同时也是全球知名熔断器生产商”。
　　所谓的“领军企业”却在2014年上市首年，营收同比下降16.06%至1.73亿元，归母净利润下降16.28%至约0.35亿元。这个业绩翻脸翻得比翻书还快。
　　随后两年，公司业绩持续下滑，到了2017年业绩略有起色，归母净利润约2278万元，但相比于上市之前2013年降幅仍然达到45.3%。以下为根据公开数据绘制的公司营收及净利润变化情况：
　　面对持续下滑的业绩，好利来也曾尝试过转型，但最终折戟。
　　2014年，好利来IPO募集资金净额1.7亿元，并将其中80%以上的资金投入了“电路保护元器件扩产建设项目”，该项目于2016年7月达到预定可使用状态。
　　将IPO募来的资金花的差不多了之后，好利来手头上所剩的流动资金也不多了，2015年底，公司账面上的货币资金余额约0.96亿元。
　　好不容易来了一趟资本市场，没钱了还可以再融资，但时运不济遇上大股灾。
　　好利来在2015年7月筹划过定增，但是不到一个星期之后，公司就以“目前资本市场环境下投资者认购意愿不明确，非公开发行股票募集资金投资项目实施难度较大”的理由终止了定增事项。
　　卖熔断器挣钱不容易，又融不到钱，怎么办？转型。
　　2017年5月25日，好利来因拟筹划对外投资事项开始停牌。根据后来披露的公告，这次重组拟购买的资产涉及无线射频识别（RFID）、智能制造与军民融合物联网行业；新能源储能行业；计算机、新材料行业。
　　但是，该项重组事项最终因“各方利益诉求不尽相同”终止，公司于2017年8月18日开始复牌。
　　复牌之后，公司的股价长期在62元附近横盘，成交量相比于之前也大幅萎缩。
　　在公司股价横盘期间，2017年9月13日，好利来有4900万股股权解禁，占到公司总股本的73.49%。原始股解禁后，公司大股东与多位高管控制的公司开始大规模减持。
　　2017年9月12日-2017年12月29日，实控人控制的好利来控股、旭昇亚洲投资以及高管们的持股平台余江县乔彰、余江县衡明一共减持6次，累计减持276.7万股，参考市值近15，971.10万元。以下为公开披露的持股变动记录：
　　而在此之前，2017年7月，好利来的高管苏朝晖、全明哲、赖文辉和监事苏毅镇因通过持股平台余江县衡明违规减持收到厦门证监局出具的警示函：
　　在警示函中证监会要求公司“吸取教训，引以为戒，严格按照有关规定减持股份，杜绝此类事件再次发生”。然而仅仅时隔两个月，好利来的实控人黄舒婷再次违规减持，又遭到的监管部门的处罚：
　　为什么实控人与高管不惜违规也要“拼命”减持呢？ 
　　也许是未卜先知。不久之后的2018年2月22日，在没有什么大消息刺激的情况下，一个跌停板打破了好利来长期横盘的局面，随后4个跌停板接踵而至，并伴随着成交量的放大。
　　根据公开数据，截止2018年2月28日，好利来股东户数为11175户；截止2017年底，公司前十大股东合计持股比例超过85%。5个跌停板过后，1万多散户被深深套牢。
　　更加让散户预料不到的是，公司在比5个跌停板更低的价格上开始停牌，小散们想割肉都要等档期。
　　上文中提到，好利来手头上的钱并不多。截止2017年底，其账面上的货币资金余额约0.7亿元。不过，从其2018年发布的公告来看，公司想要做的事情不在少数，以下为根据公开数据统计的事项：
　　2018 年4月2日，好利来因筹划资产收购事项开始停牌，拟以发行股份及支付现金购买北京新宇合创金融软件股份有限公司100%股权。
　　公司并购项目能否成功？并购的资金从哪里来？是不是又要从市场上融资，到头来股民买单？
　　这些问题尚不清楚，但好利来的实控人在2018年3月22日又抛出了减持计划：拟在2018年3月22日至2018年9月14日期间，通过其控制的两家公司合计减持不超过公司总股本的3.29%。
　　好利来，好痛！
责任编辑：陈悠然 SF104
