　　新浪财经讯 此前民生银行2017年度“每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），每10股送2股”的分红预案遭到投资者不满，一些股东认为这样的分红预案会使得一些股东分红时需倒贴部分现金。
　　对此，民生银行百名股东要求修改分红方案。
　　4月11日盘后，民生银行修改分红方案，利润分配预案调整为每10股派发现金股利人民币0.90元（含税）。但转增股分配方案未变，仍为每10股转增2股。
　　据了解，民生银行于3月30日发布了2017年年报，年报显示，该行拟向股权登记日登记在册的A股股东和H股股东派发现金股利，每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），并每10股派送股票股利2股。
　　翻看先前的民生银行分配方案，按现行政策，个人投资者持股时间1个月以内的，适用20%的红利税税率，而根据民生银行的上述分红方案，投资者每10股需要扣缴红利税达0.46元（（2+0.3）×20%），而在此次分红中，投资者实际仅获得现金红利为0.3元，意味着现金分红所得0.3元不足以缴纳0.46元的红利税，也就是说个人投资者在这次分红中不但分文不得，反而要自掏腰包每10股缴纳0.16元的税金。
　　国家税务总局的相关规定显示，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂减按50%计入应纳税所得额；持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税；上述所得统一适用20%的税率计征个人所得税。
　　所以有投资者认为，通过港股通买入民生银行H股的投资者，也须按20%的税率扣缴红利税，而且无论持股时间长短，只要在分红派息日通过港股通持有民生银行H股，都将会倒贴钱缴纳红利税。
责任编辑：张恒星 SF142
