　　虎牙冲刺游戏直播第一股；游戏直播盈利或需破解上游资源壁垒、巨额支出压力、行业增速放缓三难题
　　如果说2016年是直播平台混战的元年，那么，2018年或是直播平台集中上市收割之年。
　　继3月26日，映客直播向港交所递交IPO（首次公开募股）申请后，美国东部时间4月9日欢聚时代（NASDAQ：YY）旗下游戏直播平台虎牙直播向美国证券交易委员会（SEC）提交了招股书，加上此前被公开报道将在2018年底赴港上市的游戏直播平台斗鱼直播，已有三家直播行业头部平台开始竞争上市。
　　招股书披露，虎牙直播将以美国存托证券（ADS）的形式在纽交所挂牌交易，代码为HUYA，最多融资2亿美元，承销商包括瑞信、高盛和瑞银。
　　除虎牙直播外，国内游戏直播领域的另一个头部玩家是斗鱼直播。此前，公开报道显示，斗鱼直播计划在2018年底谋求赴港股上市。2018年1月13日，斗鱼直播举办“鱼乐盛典”时，其COO程超表示，斗鱼有IPO计划，仍在筹备中。但此后，斗鱼直播一直对IPO事宜保持缄默。
　　由此，斗鱼直播和虎牙直播正在为游戏直播领域的“第一股”身份展开激烈竞争传闻从未间断，如果考虑到香港首次公开募股的流程，并不如美国首次公开募股的流程快，虎牙直播可能会提前斗鱼直播上市。
　　据App Store（苹果应用商店）排名显示，斗鱼直播近90天在中国区娱乐类下载排名几乎在十名左右，最高名次为1月21日的第六位，虎牙直播近90天在中国区娱乐类下载排名中稳定在十名至十五名区间。
　　在这次提交IPO申请文件前的3月8日，虎牙直播进行了B轮融资，腾讯以4.6亿美元战略投资。
　　此时，游戏直播行业“关键先生”腾讯出现在了两大对手的股东阵营中。
　　工商注册资料显示，自2014年成立以来，斗鱼直播经历了6轮融资，除去未公布金额的D轮及A轮，累计融资额度超61.4亿元，而腾讯频频出手。其中2018年3月，腾讯独家完成6.3亿美元融资；2016年8月，腾讯领投，南山资本、深创投及红杉中国等完成15亿元C轮融资；2016年3月，腾讯、南山资本、红杉中国完成1亿美元B轮融资。
　　从上述数据可知，腾讯已参与斗鱼直播三轮融资，累计融资额超过斗鱼总融资额的六成以上，应该拥有较高的话语权。而在腾讯对虎牙直播的投资公告中，欢聚时代强调自身对虎牙拥有绝对的控制权。腾讯可能倾向于财务投资。
　　腾讯在游戏直播领域扮演着“关键先生”的角色。游戏直播以游戏版权、游戏赛事为核心资源，国内游戏直播行业已经形成从游戏版权、电竞赛事到直播平台、明星主播、粉丝经济及周边衍生品的产业链，这其中又以游戏版权和电竞赛事为核心。一场知名电竞赛事的直转播权限都在数千万元级，甚至更高。而腾讯掌握着游戏版权和电竞赛事等上游资源。
　　据财新网此前报道，像KPL（王者荣耀职业联赛）、LPL（英雄联盟职业联赛）这类顶级赛事，都采取暗中招标的模式，与主办方有战略合作关系的直播平台，往往可以用较低的价格获得重要赛事的直转播权，而没有合作关系的平台往往价格较高，还要搭配“冷门”场次的比赛。从以上两点不难发现，争取到腾讯的投资，也意味着争取到了宝贵的资源。
　　但也有另一种观点认为，如果和腾讯的投资关系过于紧密，可能导致获取其他游戏代理及赛事版权的时候难度增高，因此，如何处理好和这位“关键先生”的关系，也显得异常重要。
　　腾讯的投资策略一向是以“赌赛道”见长的，除同时投资了两家游戏直播平台外，另一家谋求上市的直播企业映客，也曾在2016年9月接受腾讯未公开金额的投资。腾讯自身还孵化了游戏直播平台企鹅电竞和腾讯电竞，并且发展了主打泛娱乐的NOW直播。在如此格局的演化下，相信游戏直播第一股的争夺，将不止在上市前，上市后亦将持续进行。
　　随招股书一同公布的还有虎牙直播的经营状况。其2016年和2017年的营业收入分别约为7.97亿元和21.85亿元。直播打赏和广告等为其主要收入来源，其中，直播打赏在上述两年分别为其带来约7.92亿元和20.70亿元的收入，广告等在上述两年分别为其带来约0.5亿元和1.15亿元的收入。直播打赏占到其收入比例的99.37%和94.74%。
　　虎牙招股书显示，虎牙的付费用户从2016年的370万增加至2017年的810万，直播收入从2016年的7.9亿元增加至2017年的20.69亿元，同比大增161.3%。2017年第四季度，虎牙的月活跃用户超过3880万。
　　一位直播平台高管向新京报记者分析称：“虎牙直播相对依赖直播打赏的分成，广告营收占比较少，也没有与游戏进行联合运营（即游戏商借直播平台进行推广，双方共同分账的方式）的营收，未来能否实现盈利的关键在于提升后两者收入。”
　　尽管虎牙2017年第四季度的月活用户数千万，不过虎牙现阶段尚未实现盈利，2016年和2017年归属于虎牙直播股东的净亏损分别约为人民币6.26亿元和8097万元；2016年和2017年归属于虎牙直播的净亏损为人民币6.26亿元和1.01亿元。
　　同时，据统计游戏直播平台亏损的比例仍超90%。
　　对于亏损原因及未来计划，虎牙直播回应新京报记者称，尚在静默期，不便接受采访。一位第三方直播平台创始人告诉新京报记者：“从财务指标上来讲，他们选择上市就是认为自己的商业模式已经成熟，满足上市的条件，虽然尚未盈利，但依旧看好虎牙直播。”
　　但虎牙的商业模式是否真的堪称成熟？
　　记者发现，相比此前向港交所IPO的映客而言，虎牙直播的经营数据稍显单薄。根据3月26日披露的映客招股书，2015年后三季度、2016年、2017年，映客直播分别实现营收约0.29亿元、43.35亿元、39.42亿元，实现净利润0.15亿元、5.68亿元、7.92亿元。
　　上述第三方直播平台创始人向新京报记者解释称，映客直播以泛娱乐秀场直播为主，虎牙直播以游戏直播为主，秀场直播签约主播就可以开播，实现现金流。游戏直播则还需要支付游戏版权及赛事成本、高清带宽成本，不如泛娱乐、秀场直播变现直接。“游戏直播比较烧钱”，该创始人告诉新京报记者。
　　同时，虎牙和众多游戏直播平台未来将面对增速放缓、瓶颈渐显的游戏直播市场。
　　速途研究院发布报告指出，2015年和2016年是游戏直播平台竞争最为激烈、发展最快的两年，到2017年，游戏直播平台市场规模增长率降到了43.5%，市场进入平稳期，预计2018年市场规模增长率会降到19.6%，资本注入更加理性。
　　另一方面，为了更迅速地抢占市场，直播平台不断烧钱。虎牙招股书显示，其2016年和2017年总运营支出为人民币3.28亿元和3.59亿元。
　　数据显示，近年来，虎牙的运营支出有所增加。2017年，虎牙运营成本为3.59亿元，高于2016年同期3.28亿元。其中，虎牙的研发支出为1.70亿元，较2016年的1.88亿元有所下降；销售与营销支出为8730万元，高于上年的6875万元；总务和行政支出为人民币1.02亿元，高于上年同期的人民币7130万元。
　　而不断增加的销售与营销支出在虎牙砸钱引进明星与主播上也可以窥见。2016年年初，虎牙以三年共一亿元的年薪签下拥有“电竞第一女神”称号的Miss大小姐。2017年3月，虎牙“王者荣耀”主播“嗨氏”曾自曝年薪千万。
　　除了盈利风险之外，监管政策风险也是虎牙必须面对的难题之一。
　　2017年6月29日，文化部部署北京、上海、广东、浙江等地文化市场综合执法机构，对50家主要网络表演经营单位进行集中执法检查，其中，虎牙直播等30家内容违规的网络表演平台被依法查处。
　　同年9月9日，新闻出版广电总局在网站刊文，下发《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》，再次向直播行业祭出一记“重拳”。其中规定，直播平台必须“持证上岗”，并且在开展直播活动前要将相关信息报属地省级以上新闻出版广电行政部门备案。
　　去年11月4日，国家网信办发布《互联网直播服务管理规定》。其中明确规定，禁止互联网直播服务提供者和使用者利用互联网直播服务传播淫秽、色情等活动。
　　虽然此后虎牙再未被罚款，但我国对于直播监管收严不言而喻。
　　虎牙也在招股书中坦言，目前，公司已经投入大量资源来监控用户在平台上发布的内容，以及用户通过平台彼此进行的互动方式。公司正在通过各种方法确保平台用户有健康、积极的体验。不过，尽管公司采用上述方法过滤用户发布内容，但公司无法确定内部内容控制措施是否足以将所有“不雅”和不符合要求的内容删除。虎牙称，监管和审查可能会对公司业务产生不利影响。
　　新京报记者 白金蕾 林子
责任编辑：陈悠然 SF104
