　　【信用卡赛点】1天入账1.49亿元！哪些股份行在闷声发大财？
　　作者：张琳珮
　　来源：新浪金融研究院（ID：sina_jinrong）
　　消金硝烟再起，零售激战未艾！2017年，银行迎来信用卡业务的狂飙猛进。以对公为主的国有大行从“守”到“攻”，股份制银行更是步伐激进，信用卡利润贡献率不断拉升。信用卡缘何爆发？各家银行如何跑马圈地？大零售格局下谁主沉浮？新浪财经重磅推出《信用卡赛点》系列报道。
　　息差收窄背景下，信用卡业务成为新的利润突破点，重回银行业焦点位置。前有国有大行强势发力，后有互联网金融公司跨界争夺，股份制行也不得不另辟蹊径，主动出击。
　　年报数据显示，股份制银行在信用卡市场争夺战上来势汹汹。招行2017年信用卡累计发卡量过亿，直逼国有大行第一梯队的建行1.07亿张。已公布年报的五家股份制银行中（招商银行、光大银行、平安银行、中信银行、民生银行），中信银行“闷声发大财”，去年交易金额增速和信用卡收入增速均排名第一。经历过信用卡“大跃进”的浦发银行虽未公布年报，但根据2017年半年报数据，预计信用卡业务也将保持高速增长。
　　急速扩张的信用卡业务，已成为银行零售业务与利润增长的“最佳利器”。
　　从信用卡累计发卡量来看，招行独自以过亿的数据领跑各股份制银行，也已超过国有大行的农行、中行和交行。截止2017年年度报告期末，招行信用卡累计发卡10，022.72万张，流通卡数6，245.68万张，同比增长37.27%，是股份制行中名副其实的“信用卡之王”。
　　中信银行、光大银行、民生银行均未突破5000万大关，累计发卡量分别为4957.09万、4526.33万和3873.86万。
　　2017年是招行发行信用卡的第十五年，起步早这一优势不止体现在累计发卡量上。去年招行信用卡的交易金额也令其他股份行望其项背。年报显示，招行2017年信用卡交易金额逼近3万亿元，同比增长30.56%。
　　平安银行虽全速向零售转型，信用卡总交易金额仍堪堪达到招行的一半，为15，472.02亿元，也不及民生银行16，482.61亿元和光大银行16，742.34亿元。中信银行是目前已公布2017年年报的股份制银行中交易金额最少的一家，交易量不到1.5万亿元。
　　透支余额上，平安银行仅公开了零售贷款（含信用卡）余额8，490.35亿元。其他各股份行中，招行信用卡贷款余额4，912.38亿元，毫无意外地排在首位。其次是中信银行，信用卡贷款余额3，332.97亿元。光大银行与民生银行相差无几，分别为透支余额3，029.46亿元（不含在途挂账调整）、应收账款余额2，940.19亿元。
　　从新增发卡量来看，民生银行新增发卡量增速最大，同比增长119.37%。光大银行去年新增发卡量未过一千万张，排在末位。招行2017年流通卡数6，245.68万张，较2016年年末增长37.27%，增速仅为民生银行的三分之一。
　　从交易金额增速来看，招商银行、平安银行、民生银行、光大银行和中信银行均保持30%以上的速度，差距不大。其中，中信银行增幅最大，为38.93%，平安银行以38.01%的增速紧随其后。而招行则以30.56%的数据垫底。
　　招行虽然发力较早，占据了时间与体量上的优势，但其他股份制银行的全力追赶也不容小觑。整体而言，尽管平安银行去年全力向零售转型，信用卡业务方面却是中信银行发展最快，浦发银行信用卡收入几乎翻倍。
　　专家分析指出，既有市场份额和银行体量是各银行发展信用卡业务的先发优势，但差异化策略才是影响股份制银行信用卡业务发展的决定性因素。
　　随着互联网金融的愈加渗透，消费场景化的时代已悄然来临。
　　2017年光大银行信用卡业务以“跨界”和“场景”为着力点，细分客户群体，推出B.DUCK小黄鸭卡、爱奇艺卡的等联名卡产品。
　　民生银行围绕“做大零售”的经营要求，将网申渠道拓展为信用卡获客的主要渠道，去年网申发卡量占新增发卡量逾三分之二。为满足年轻化客群的需求，民生银行推出了故宫文创、梵高油画等主题信用卡。
　　信用卡业务是平安银行零售转型的“尖兵”。依托互联网平台与大数据，平安银行在信用卡销售申请环节实现了E化申请方式，在审批环节完成了自动化比例高达80%，在支付环节构建了客户行为预测模型，大幅提升各环节工作效率。
　　中信银行同样深挖与互联网公司的合作，推出了猫眼卡、网易云音乐卡、OFO小黄车卡等多款信用卡合作产品。同时，中信银行也与银联、支付宝、微信以及各主流手机Pay等合作，拓展信用卡支付布局，扩大支付场景。
　　招商银行则持续推进与互联网企业的合作，与王者荣耀等联名推出信用卡产品。2017年正值招行信用卡发行十五周年之际，招行留学信用卡推出“番茄炒蛋”微电影，实现过亿的曝光量。
　　浦发银行与中国移动基于新五年战略合作协议，联合咪咕文化推出“浦发梦卡至咪咕阅读联名信用卡”，联合王者荣耀推出“KPL王者荣耀职业联赛信用卡”，另有“故宫文化联名主题信用卡”、“张艺兴Xback 一心卡”等产品。
　　广东金融学院教授张长伟表示，股份制银行拥抱“互联网+”发行信用卡的新型支付方式，在有效提升发卡量增速的同时，也将给信用卡市场带来新的发展高潮与竞争契机。
　　《
　　不再守着“一亩三分地”！国有大行已开始抢夺信用卡客户
　　信用卡赛点：银行业务大爆发收割客户 好景能否持续？
责任编辑：杨群 
