　　净利与质量双伤 球冠电缆IPO未卜
　　来源：北京商报
　　近日宁波球冠电缆股份有限公司（以下简称“球冠电缆”）在证监会官网披露招股书向A股市场发起冲击。作为一家从事电线电缆研发的公司，球冠电缆却屡曝产品质量问题。同时球冠电缆报告期内净利润出现逐年走低的情况。对拟在主板上市的球冠电缆而言，该公司近一期净利润与外界盛传的8000万元审核红线存在较大差距，也为公司闯关带来诸多不确定性。
　　招股书显示，球冠电缆主要从事电线电缆研发、生产、销售。财务数据显示，2015-2017年球冠电缆实现的营业收入分别约为15.22亿元、12.8亿元和15.85亿元。
　　球冠电缆主营业务收入为各类电线电缆产品的销售收入，产品主要包括电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线。电力电缆是球冠电缆重要营收来源，2015-2017年该产品实现的营业收入约为13.59亿元、11.03亿元和13.71亿元。2016年球冠电缆营收下降受主要客户销售收入减少影响较大。据球冠电缆披露销售收入降幅较大的客户情况表显示，2016年公司对国家电网浙江省电力公司销售收入较2015年减少8029.76万元，对国家电网江苏省电力公司2016年的销售收入减少7496.64万元。
　　球冠电缆在报告期内净利润连降的情形更为引人关注。2015-2017年球冠电缆实现的归属于母公司所有者的净利润分别约为6955.21万元、5772.68万元和5678.08万元。针对球冠电缆净利润下降的原因，球冠电缆证券部在回复函中表示，“一方面因为市场竞争激烈，公司的销售受到一定影响，另一方面公司原材料成本中的铜占同期营业成本的比重均在80%以上，因此铜价波动对公司产品成本存在一定影响”。
　　据了解，球冠电缆拟登陆上交所，一位不愿具名的投行人士在接受北京商报记者采访时表示，“从公开披露的数据来看，该公司近一期净利润与8000万元审核红线存在一定差距，这也为公司的IPO之路带来一定的不确定性”。
　　此外，球冠电缆的综合毛利率也呈现连续下降趋势，招股书显示，报告期内球冠电缆的综合毛利率分别为16.28%、16.08%和13.55%。投融资专家许小恒认为，通常情况下毛利率低说明企业的盈利能力不高，缺乏持续竞争优势。 
　　招股书显示，2015年，球冠电缆按客户要求生产、销售某规格电缆产品，合同金额59560元，因上述产品经抽检未达到质量标准，2015年7月，舟山市市场监督管理局普陀分局就上述事项对公司下达《行政处罚决定书》，对公司处以没收违法所得1100元，罚款59560元。球冠电缆表示，除上述事项外，报告期内公司不存在其他产品质量检查不合格的情况，亦未受到其他质量监督管理部门处罚的情况。
　　然而，北京商报记者通过国家电网公司电子商务平台查询到，2017年12月1日，据国网湖北省电力有限公司披露的关于2017年11月供应商不良行为处理结果的公示显示，根据国网孝感质量检测中心于2017年5月18日抽样检测，球冠电缆供国网黄冈供电公司武穴市2017年村村通动力电工程的4.312km1kV电力电缆，检测发现绝缘层厚度不合格，自2017年8月25日-10月25日在湖北省集中规模招标中暂停同类产品中标资格2个月。
　　此外，有报道称，2015年12月，球冠电缆因供应的10kv电力电缆护套厚度、钢带尺寸、外屏厚度、绝缘厚度不合格，被国网冀北电力公司予以自2015年12月16日至2016年4月15日在冀北集中规模招标10kV电力电缆标包中暂停中标资格的处罚。在许小恒看来，公司产品质量不合格被处罚，如果在未来不能继续得到有效保证，会对公司的生产经营及持续经营及市场口碑产生不利影响。
　　关于上述产品质量不合格情形未在招股书里披露的原因等问题，球冠电缆证券部在回复函中则表示，国家电网作为一家企业（非政府部门），有自己的供应商管理体系。每月会公告供应商不良行为处理意见（其中包含质量不符合国网标准），评判处理供应商。但这只是一般企业管理文件（法律上而言仅仅是平等民事主体之间的商业行为），而非行政处罚文件。因此，被国网供应商不良处理意见公告判定个别品种的质量不合格情况，并不属于信息披露标准要求披露的情形，没有披露的必要性和充分性。
　　此外，球冠电缆的关联交易也引起市场的关注。
　　招股书显示，报告期内球冠电缆的经常性关联交易金额约为8973.26万元、8721.51万元和5408.73万元，其中与信能电缆关联交易的金额约为6388.43万元、6882.25万元和3889.3万元。关联方江东巧冠原为球冠电缆主要客户，于2015年5月25日注销，其原向球冠电缆采购业务由关联方信能电缆承接。信能电缆成立于2014年10月31日，报告期与江东巧冠均为球冠电缆董事王其波对其有重大影响或控制的企业。
　　证监会曾在2018年2月9日披露的首次公开发行股票申请文件反馈意见中，要求球冠电缆对江东巧冠注销的原因，江东巧冠将业务转让给信能电缆的原因及合理性等问题进行说明。
　　针对该问题，球冠电缆在回复函中解释称：“根据公司招股书披露，2012年，由于家庭纠纷，股东王其波、茹央平、茹利春达成一致决定注销全冠特缆。随后王其波通过宋德良股权代持的方式，成立了新公司江东巧冠，承继全冠特缆原有业务。2014年，随着王其波夫妇关系的缓解，同时宋德良本人年纪较大、身体状况欠佳等原因，考虑到股权代持可能产生的纠纷，王其波与配偶茹央平成立了新公司信能电缆，在股权、业务、人员等方面妥善安排之后，于2015年对江东巧冠进行了注销，江东巧冠业务转让给信能电缆具有合理性。”
　　球冠电缆还表示，信能电缆为公司在宁波地区的独家代理经销商，对区域市场较为熟悉，有较强的市场开拓性，公司与其合作历史较长，为巩固区域市场优势，公司与其发生关联交易。需要指出的是，报告期内球冠电缆对信能电缆关联交易的毛利率持续走低，毛利率分别约为17.23%、15.05%和14.92%。对此，球冠电缆在回复函中称，“报告期内公司对信能电缆销售产品的毛利率与公司综合毛利率差异较小，且在报告期内的变动趋势一致”。
　　北京商报记者 董亮 刘凤茹/文 贾丛丛/制表
责任编辑：陈悠然 SF104
