【金融曝光台】近年来，银行卡被盗刷、买理财遇飞单的案例屡见不鲜，金融消费者维权举步维艰，新浪金融曝光台将履行媒体监督职责，帮助消费者解决金融纠纷。 【黑猫投诉】
　　厦门国际银行又踩雷 分析师：不少银行将考虑退出存管业务
　　每经记者 肖 乐 每经编辑 姚祥云
　　4月9日，善林金融“爆雷”的消息传遍网络。
　　对此，善林金融存管银行厦门国际银行的客服表示，善林金融旗下善林财富和善林宝在该行进行资金存管，目前还没有接到冻结系统的相关信息，“如果有需要会采取措施保障投资人在银行存管系统中未投资资金的安全，如果是已投资部分的回款情况需要向平台进行了解。”
　　中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼向记者表示，按照规定，存管人开展网络借贷资金存管业务，不对网络借贷交易行为提供保证或担保，不承担借贷违约责任，“P2P爆雷跟存管本身没什么关系。银行做的还是比较详细的，存管的要求会做到，也不排除个别银行有些小问题。”
　　《每日经济新闻》记者发现，随着善林金融被调查，在厦门国际银行进行存管的网贷平台已经有4家出现问题，包括此前的财佰通、手投网、中仁财富。
　　记者在网贷天眼平台搜索发现，目前共有20家平台对接了厦门国际银行存管，存管时间均在2017年下半年，这20家平台中，包括今年1月涉嫌违法犯罪被立案侦查的财佰通，以及此次出事的善林金融。
　　除了这两家平台之外，2017年6月，手投网宣布与厦门国际银行签署了银行存管合作协议，并已开展技术对接工作。而2017年12月，手投网便在官网挂出了清盘公告。
　　同样是在2017年6月，中仁财富宣布与厦门国际银行股份有限公司珠海分行正式签订资金存管合作协议。2017年9月，中仁财富发布逾期公告。目前，深圳前海中仁互联网金融服务有限公司旗下P2P平台（中仁财富）涉嫌集资诈骗一案已移送深圳市人民检察院审查起诉。
　　据网贷天眼不完全统计，截至2018年3月，已有31家银行存管平台爆雷（不含已签约未上线平台），涉及华兴银行、徽商银行、上海银行、恒丰银行、厦门国际银行等13家存管银行。
　　其中，华兴银行踩雷最多，共有9家上线银行存管平台出现问题，徽商银行存管问题平台共5家，上海银行和恒丰银行分别有3家存管问题平台。
　　盈灿咨询高级研究员张叶霞此前曾向《每日经济新闻》记者表示，银行不会去审核借款标的的真实性，平台可能会通过假标挪作自用，存管只是降低资金风险，但也不能完全避免；普通用户很难识别假标，如果在借款人信息没有脱敏的情况下还可以通过借款信息来查，但脱敏的话便无法核实。
　　自去年2月银监会发布《网络借贷资金存管业务指引》后，银行进入网贷资金存管的积极性大幅提升，2018年，随着整改验收的临近，上线资金存管的平台进一步增多。
　　融360统计数据显示，截至2018年3月21日，全国共有806家正常运营的网贷平台上线银行资金存管系统，占融360监测范围内正常运营平台的49.03%。
　　不过，在银行存管成为网贷平台备案标配的情况下，也有银行选择退出网贷资金存管。3月，贵州银行宣布，彻底退出P2P平台资金存管业务。
　　为规范银行存管，《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》要求，网贷机构应当与通过测评的银行业金融机构开展资金存管业务合作。
　　融360网贷评级课题组分析师指出，银行存管业务的风控和尽调都不能由第三方来做，需要自己完成，对于部分存管系统完全由第三方开发和运营的中小银行而言，通过测评的可能性非常低。此外，不少银行只接入一家网贷平台，每年收取的资金存管费用大约在100万元左右，远不及存管系统开发费用和人员成本，因此不少银行会考虑退出资金存管业务。
　　在日前下发的《广州市网贷机构整改验收工作方案》中，也再次强调网贷机构应上线银行存管才予以验收通过，且存管银行应在银监会银行存管“白名单”内，而不是仅凭与银行签订的资金存管协议。
责任编辑：杨群 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
