　　原标题：银行的秘密：A股银行盈利大起底 谁是最会下蛋的鸡？
　　微信公众号：GPLP
　　作为A股最盈利的行业之一，银行股一直备受追捧，那么在A股当中，哪个银行是最会下蛋的鸡呢？
　　让我们来看GPLP君的最全A股银行股统计报告——截至目前（2018年4月4日），25家A股上市银行已有17家披露了2017年年报。前五大银行2017年全年盈利位次争夺基本落定。
　　有着“宇宙行”的工商银行依然是领头羊，其他三家国有银行建设银行、农业银行、中国银行紧跟其后。股份制银行招商银行（600036，股吧）营业收入位列第五，但净利润却被交通银行反超…
　　近年来，面对宏观经济下行筑底、经济去杠杆、金融强监管、存款利率上限完全放开和基准利率下调等因素的影响，商业银行净息差由2011年的2.7%收缩到2017年2.10%。息差的收窄对于主要靠存贷款业务的商业银行具有重要影响。外部形势叠加影响商业银行所处的环境越来越严峻。
　　在众多压力下，国有银行充分展现“国之骄子”的一面，监管压力和竞争环境下优势凸显，营收同比仅中国银行一家出现负增长，好在其净利润实现0.51%的正增长。
　　在已经披露的2017年报的17家上市银行中（截至2018年4月4日），全年净赚超过500亿元的有七家，1000亿元以上有四家，工商银行和建设银行更是超过2000亿。
　　整体来看，国有大行多项指标长期保持市场领先水平，股份行位于第二梯队，城商行紧随其后。
　　1、最赚钱：“宇宙行”——工商银行
　　已经发布2017年年报的银行中仅有一家江阴银行净利润出现负增长，其他银行均同比正增长。
　　其中最赚钱的银行毫无疑问归属具有“宇宙行”称号的工商银行，但是不容小觑位居第二位的建设银行，净利润上两家都跻身2000亿元俱乐部，其相比2016年净利润4.83%的增长率是工商银行的将近两倍。
　　股份行中的招商银行与“国有银行私生子”交通银行仅相差0.5亿元，但其营业收入凌驾于交通银行，净利润13.24%的同比增长率更是碾压交通银行4.49%的增长率。
　　城商行有五家增长率在10%以上。常熟银行坚持“稳增长、降杠杆、防风险”工作基调，公司采用（1）聚焦服务实体（2）深耕普惠金融（3）发力金融科技（4）资产质量优化（5）区域协同共进（6）党建引领发展的战略。盈收攀新高，常熟银行25.34%的增速位列各行之首。
　　2017年，国内银行“强者恒强”效应凸显，如果按照营收规模计算的话，国有银行工商银行、建设银行、农业银行、中国银行稳居前四位。
　　然而，股份行却后来居上，一下子被招商银行拿下了第五位，而且尽管中国银行处于第四位，但是，其营收却处于负增长。
　　工商银行坚持服务实体经济为立足点，深化经营转型提升活力，严格风险控制，实现总量、结构和质量良性互动，资产负债规模稳步增长，利差企稳回升，风险抵补水平提高。去年营收7265亿元稳居榜首，超第二名建设银行1048亿元。
　　营收处于1000亿—5000亿的银行发别是中国银行、交通银行、招商银行、民生银行（600016，股吧）、中信银行（601998，股吧），上述9家营收超千亿的银行中，招商银行营收同比增幅最高，达5.33%。
　　截至2017年底，城商行资产规模增速普遍保持在10%左右的高增长，资产规模增速超过15%的仅有两家宁波银行和吴江银行。
　　国有大行则保持5%左右的速度稳健增长，民生银行几乎没有增长，唯独中信银行出现缩表。
　　中信银行副行长方合英表示，缩表背景主要有三个：1、市场利率高走，利差没有了，甚至负利差。2、监管新规迭出，我们对业务重检。3、因为中信银行在长期快速发展过程当中，出现了不少低效益资产甚至是零效益资产，需要通过压缩进行，如果没有总体量的缩表量是不可能做到的。
　　“今年跟去年的市场环境相比大有不同，所以2018年资产规模会有8-10%。”方合英表示。
　　在2017年的业绩表中，如果按照基本每股收益计算的话，招商银行以超2元的收益名列前茅，而如果按照赚钱能力计算的话，则宁波银行表现最抢眼。
　　从近两年基本每股收益看，超过1元的银行有招商银行、民生银行、平安银行、宁波银行。其中招商银行以每股2.7815元位居榜首，13.07%的增速位居第二。宁波银行20%的增速位列第一位。
　　从近两年加权平均资产收益率看，13家银行均超过10%，超过15%的有两家招商银行和宁波银行。宁波银行赚钱能力最强，2017年加权平均净资产收益率为19.02%。
　　2017年受利率市场化进程影响，7家银行净利息差出现同比负增长。净息差在2.5%以上的仅有常熟银行1家。招商银行2.29%的水平处于业内领先水平。
　　截至去年末，共有8家银行负债总额超过5万亿，工商银行和建设银行去年底负债总额均超过20万亿元。
　　从年末负债总额同比增幅来看，工商银行负债总额增至23.9万亿，较上年末增长7.66%；中国银行、宁波银行和吴江银行高达16%。
　　截至目前（2018年4月4日）在已经公布2017年财报的银行中，利息收入同比出现负增长的有8家银行。交通银行的表现可是拉低国有行的水平，相比去年其利息收入为-5.56%。
　　其中工行、建行位居行业前两名，均超过4千亿。股份行中招商银行最高超1千亿。
　　利息收入在各银行目前还是主要收入，城商行普遍占比在80%以上，其中吴江银行和无锡银行更是超90%，可见传统的存贷业务在城商行的重要性。国有大行普遍在70%左右。积极转型的股份制银行处于相对较低水平，其中民生银行只占到59.98%。
　　2． 中间业务：工行、建行、农行负增长
　　作为各银行面对监管不断加强、竞争环境越来越严峻的条件下。中间业务成为各行积极发展的项目之一。国有行中工行、建行、农行出现不同程度的负增长。其中农业银行更是出现19.83%的负增长。
　　结合农行利息收入占比，去年营收绝大部分还是依靠传统的存贷业务。如果不积极转型，面对复杂的环境。农行是否还能展现国有银行“国之骄子”的一面，这值得思考。
　　中间业务营收占比在20%—30%的有7家，分别是交通、招商、民生、中信、光大、平安、宁波银行。
　　股份制银行营收占比普遍处于20%以上的较高水平，这离不开其积极转型的业务模式。城商行中间业务普遍占比较低，城商行的营业模式还是基于传统的存贷业务。
　　3． 零售业务：银行卡业务同比增速25%以上有7家
　　伴随监管严格，经营环境竞争激烈，调整业务结构，加大零售板块掘金力度，成为上市银行转型发展的共识，借记卡和贷记卡成为各大银行普遍加速发展的对象。
　　截至2017年银行卡业务收入300亿以上的有工商银行、建设银行、中信银行。
　　增速在25%以上有交通银行、招商银行、民生银行、中信银行、光大银行（601818，股吧）、平安银行、无锡银行7家。其中中信银行以57.59%的增速位居首位，平安银行49.27%紧随其后。仅宁波银行一家出现负增长。
　　4． 投资收益情况：农行同比增长超4成，仅光大亏损
　　从投资收益来看，中国银行121.6亿元的收入位列名单榜首，“宇宙行”工行位居其后。
　　投资收益作为银行非典型业务，农行自2016年亏损超20亿元，去年实现正收益增长超4成，增长率位于各行之首。城商行中的宁波银行以超2.5成的增长率位居其次。
　　从投资收益营收占比情况来看，仅光大银行一家出现负值。其中城商行中江阴银行和宁波银行占比超13%，位列前两位。
　　5． 汇兑收益：农行超100倍增长
　　汇兑收益中建行和农行均超100亿，农行相比去年更是超100倍的增长率，位居榜首。
　　汇兑收入营收占比情况城商行超20%的占比位列各行首位，南京银行超7%位居其二。
　　6． 加大表内贷款的投放：表内贷款增速明显高于资产规模增速
　　2017年，各行存款增速均有下降，存款增速在10%以上的只有南京银行、宁波银行、常熟银行、无锡银行四家。中信银行和民生银行均出现负值，规模扩张的基础条件明显变弱，使得两家银行在今年处于缩表状态。
　　多数银行在2017年加大了表内贷款资产的投放，这是监管迫使商业银行调整资产配置的结果，多数银行贷款的增速高于资产规模增速。
　　但也有例外，如宁波银行、无锡银行、张家港银行、吴江银行的资产规模增速仍高于贷款类资产增速，表明其非信贷类资产上的配置仍然较强。不过，相信表内贷款资产后续会在监管的压力一下进一步得到释放，预计上述例外银行后续也会加大资产结构的调整。
　　7． 毛利率、净利率
　　A股上市银行毛利率超40%的有11家，国有大行均在40%以上。净利率在30%以上的银行有13家，其中工行和建行更是接近40%，位于前两位。
　　8． 质量指标：不良贷款率在1%以下的银行仅有2家
　　江阴银行的不良率水平在2%以上，而不良率在1%以下的银行仅有宁波银行和南京银行2家。
　　在公布财报的银行中，所有银行拨备覆盖率均在150%的监管线以上，其中平安银行151.08%的拨备覆盖率最低。南京银行462.55%的水平最高。
　　9． 资金来源能力
　　这里不以存款的规模和增速进行排名，是考虑对资产有多少资金是来源于存款进行排名，即存款占资产的比重，由于存款具有资金成本较低、来源稳定等特点，因此资金来源中存款占比越高，表明其资金获取能力越强，需要承担的风险越小。
　　比较明显的是吴江银行、无锡银行、农业银行、建设银行、工商银行中传统存款的支撑能力较强。国有大行中除交行58.97%的存款占比较低，其他均在70%以上，其获取低成本资金的能力高于其他银行。
　　10． 资本充足率
　　A股上市银行已经公布2017年年报的银行中资本充足率均符合监管要求，排名较高的为建设银行（15.50%）、中国银行（14.19%）、交通银行（14%）。而核心资本充足率接近8%的有3家，分别是民生银行（8.63%）、中信银行（8.49%）、平安银行（8.28%）。
责任编辑：陈悠然 SF104
