　　新浪财经讯 4月12日消息，两市低开后走势分化，沪指在权重板块的拖累下小幅走弱，而中小创则受到软件板块和知识产权的概念带动下再度冲高；午后三大指数全线下挫，银行、保险板块走弱拖累沪指下跌，创业板涨幅收窄一度由绿翻红。截至收盘，沪指报3180.16，跌0.87%，创指报1826.89，跌0.42%。
　　从盘面上看，保险、海南、无人零售居板块涨幅榜前列，摘帽、视听器材、大飞机居板块跌幅榜前列。
　　新浪财经首席评论员老艾[微博]表示， 大家不必太悲观，一是和前两天大盘涨幅相比，回调幅度在可接受范围内；二是成交量出现明显萎缩，说明出逃资金并不是很多；三是中东局势毕竟只是局部地区的事情，对全球特别是中国股市的影响并不是很大。耐心等待下一次反弹的到来，并提前做好准备。(阅读全文)
　　临近尾盘，海南股再度受资金追捧，大东海A直线涨停，罗牛山逼近涨停，海峡股份涨近8%，海南椰岛、神农基因等个均涨逾5%。
　　石墨烯板块午后逆势走强，龙头方大炭素大涨6%，碳元科技涨4%，宝泰隆、华丽家族、德尔未来小幅拉升。
　　保险板块强势拉升，香溢融通、民生控股、江苏租赁、陕国投A等四股涨停，熊猫金控、越秀金控等逼近涨停。
　　1、以习近平同志为核心的党中央高度重视海南进一步深化改革、扩大开放，寄望把我国最大经济特区办得更好。
　　2、香港金管局发言人表示，根据联系汇率制度，即使港汇转弱至7.85水平，只要仍然有银行愿意以7.85买港元，银行同业市场仍然可以继续以此价格互相买卖港元。
　　3、上海金融监管部门结束征求意见，下发了《关于规范在沪银行业金融机构与第三方机构合作贷款业务的通知》。
　　4、财政部：5月1日起在上海等地实施个人税收递延型商业养老保险试点，个人税收递延型商业养老保险试点期限暂定一年。
　　5、工信部：抓紧研究制定自动驾驶功能测试评价规范，加快部署5G等新一代通信网络。
　　6、长安汽车拟与腾讯大地通途设合资公司，从事车联网平台开发等。
　　7、泰禾集团：与中国长城资产签署战略合作协议，将在资产经营管理、产业投资并购等领域合作。
　　8、4月12日，由天津港集团公司、中国重汽集团公司和天津主线科技公司三方携手打造的全球首台无人驾驶电动卡车在天津港开启试运营。
　　源达投顾表示，目前指数上方仍有较大缺口的压制，再叠加成交量并未显著放大以及短线技术指标出现短期超买信号，当前技术调整需求犹存，但是整体看双底雏形已现，因此不会出现大幅下杀的情况，短期仍以小幅震荡为主。创业板下方有密集支撑区，利于反弹，当前站上五日均线，后期走平后有望迎来新的上涨。鉴于市场参与情绪仍受到业绩预期及确认的影响，操作上还需重点关注具备政策支撑的绩优股，不过需逢低布局，切忌跟风追高。
　　巨丰投顾表示，总体看，大盘技术面走势偏弱。建议投资者控制仓位，逢低关注新兴产业（互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造、生物医药）中的低位成长股。
　　容维证券表示，近几日，继贸易战之后，欧美在中东的军事活动日趋频繁和剧烈，局部冲突接近爆发的临界点，所以对外围股市和国内A股市场影响都相当剧烈，短期出现回落的风险越来越大，但是伴随着回调，权重蓝筹股也逐步出现了见底迹象，尤其是金融开放、医药、航天军工等板块在政策利好预期的带动下，逐步走强。但是，从技术角度讲，量能的萎缩仍然限制着指数的有效上攻，所以各权重股很难出现持续上攻走势，导致今天沪深指数在20日均线压制下畏缩不前。
责任编辑：徐彩月 
