　　斑马消费 任建新 
　　北京流金岁月文化传播股份有限公司（下称：流金岁月）从来没有放弃过登陆A股的欲望。
　　从去年6月向证监会报送首次招股书，日前再次披露招股书，不到1年时间里两次闯关IPO，流金岁月像一个顽强的长跑运动员，拼命想要拿到资本市场的通行证。
　　从募投的项目来看，流金岁月似乎是为了上市而上市。公司守着近2亿元存款，却要上市募资2.29亿元来补充流动资金及购办公楼，这个上市的理由恐怕太过牵强。
　　值得注意的是，在流金岁月股东列表中，近29家机构股东闪动的身影，或许才是公司冲A的真正压力和动力。
　　流金岁月披露的招股书显示，此次拟募资2.29亿元，其中6567万元将用于在成都市高新区购买并装修 2000平方米的技术研发及展示中心，余下的1.64亿元用于补充公司运营资金。
　　斑马消费研究过的IPO企业不少，拟上市公司都会给上市找一些光鲜亮丽的项目，让发审委看到公司上市的必要性，以及让未来的投资者通过募投项目看到未来公司的发展前景。
　　从募投项目来看，只能说流金岁月太不走心了。
　　而且，这家公司也并不缺钱。早在2015年，公司首次股改引进企巢天风和北京德丰杰龙升等机构投资共2250万元；2015年10月，流金岁月登陆新三板，1个月内向天风证券、德邦证券和长江证券等3家机构增发80万股，募资1600万元；1年后，再次向14名投资者发行1390万股，募资1.64亿元。
　　在三板市场多次募资，流金岁月的融资能力和偿债能力明显加强，公司资产负债率稳步下降。
　　报告期内，公司资产负债率（母公司）分别为 55.15%、18.99%、17.64%，资产负债率（合并）分别为 55.24%、25.24%、24.85%。
　　从2015年开始，相比同业上市公司，公司的流动比率、速动比率均超过1，短期偿债能以及财务风险处于可控范围，加上先后几次融资，公司的货币资金状况得到改善。
　　与此同时，公司货币资金持续增长，2016 年末、2017 年末分别较上年期末增长 203.62%、2.53%，从2015年至2017年各期末，公司银行存款分别为0.63亿元、1.90亿元和1.95亿元，在货币资金构成中，银行存款占比超过99%。
　　公司客户主要是电视台和三大电信运营商，付款能力强，应收账款周转率和存货周转率高于行业平均数值；另外，公司流动比率和速动比率在各期末均超过1，说明流金岁月短期偿债能力强，而且，在2016和2017年两个年度，前述两项指标均超过3（流动比率分别为3.34和3.50，速动比率分别为3.08和3.08），说明这家公司资金有闲置现象。
　　流金岁月所处的广播电视及网络视听行业是资金密集型行业，需要一定的现金储备，不过流金岁月的现金流并不紧张，保障公司正常运行问题并不大，所以，拟在资本市场募取大量流动资金的逻辑，斑马消费实在看不懂。
　　报告期内流金岁月的业绩呈现增长趋势，2015年至2017年，公司实现营收分别为2.3亿元、3.84亿元和4.23亿元，同期净利润分别为1551.7万元、3969.61万元和5271.05万元。
　　不仅业绩保持了较高的增速，而且总资产也从2015年的2.28亿元增至2017年末的4.58亿元。
　　斑马消费注意到，公司从2015年登陆新三板，就从没有停止向A股冲击，为什么对A股怎么上心呢？
　　斑马消费发现，截至招股书签署日，流金岁月有29家机构股东，除了公司在2015 年 3 月通过增资方式引入御米投资、流联投资 2 个员工持股平台外，还有27家机构，持股比例少则0.0011%的桐乡市立盛高速公路服务区经营管理有限公司，持股最多的是山东江诣创业投资有限公司，持股3.8889%。
　　这其中，有包括公司首次股改引入的企巢天风（武汉）创业投资中心（有限合伙），也有在登陆新三板后引入郭广昌控制的德邦证券，还有在2016年12月增发股份引入的10多家机构股东等。
　　大量机构蛰伏其中，流金岁月向A股的动作不断，难怪市场人士认为，这与来自于机构的压力不无关系。
　　因为，投资机构最终目的就是在投资回报率最高的时机退出，IPO则是目前成熟市场中创投首选的退出方式。
　　斑马消费梳理发现，在2017年上半年，国内以IPO为形式退出案达147家，渗透率达55.1%。
　　不过，在去年5月份监管层发布减持新规，减持股份等相关政策收紧，在一定程度上拉长投资机构的退出周期。
责任编辑：陈悠然 SF104
