　　新浪财经讯 4月10日消息，自前两日媒体公开民生银行中小股东致民生银行董事会的一封公开信之后，今天，又有该公司投资者再次致信民生银行管理层，称“近两年来，民生银行却让人非常失望：管理混乱，负面新闻缠身，经营效益严重滑坡，与同档次的招行等相比差距越来越大。”，同时强烈要求管理层更改分红方案，要求公司发行可转债时转股价不得低于净资产，并希望管理层就公司发展问题给广大股东一个说明和解释。
　　据悉，近日，民生银行公布2017年分配预案，方案为“股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），每10股送2股。”然而，但若按20%的税率扣缴红利税的话，反而会倒贴钱缴纳红利税。这引起了广大投资者的强烈不满，不知道民生银行将对此如何回应。
　　民生银行管理层：
　　由于本人对民生银行发展前景看好，长期持有民生银行股票，2015年全部通过港股通换持民生银行港股。但近两年来，民生银行却让人非常失望：管理混乱，负面新闻缠身，经营效益严重滑坡，与同档次的招行等相比差距越来越大。2017年推出的奇葩分红方案更是引起极大的争议，对说明会本人关注以下问题：
　　1、关于分红送股。是否送股需要倒贴钱？持有港股本身扣税20%就很高，假如本人账面上没有资金，难道就不给我送股了吗？如果这样，强烈要求更改分红方案。
　　2、关于发行可转债。按照方案发行价可以低于净资产，港股股东又无权认购可转债，如转股价低于净资产，每股收益及净资产权益将被摊薄，对港股股东是极不公平的。近年来民生股价和其他银行股相比，走势截然相反，一路走低。现在又推出这么个奇葩的分红方案，让人怀疑公司管理层与大股东勾结故意打压股价，以便调低转股价从而向大股东输送利益。因此，为保护港股和小股东的权益，强烈要求公司发行可转债时转股价不得低于净资产！
　　3、关于公司发展问题。鉴于民生银行近年来经营状况出现的诸多问题，洪琦董事长是如何想的？有没有什么新的对策？管理层还有没有能力对公司实现有效管理？我们希望 管理层给广大股东一个说明和解释。
　　一名长期持有民生银行的股东
　　2018年4月11日
　　若中小投资者遇到此类公司或有维权需要，可以加入新浪上市公司维权微信群和我们进行沟通。新浪财经将会第一时间进行关注并力争及时反馈。
责任编辑：陶然 
