　　中国城市和小城镇改革发展中心理事长李铁答每经记者问：控制人口规模 特大城市应尽量限制在主城区范围
　　来源：每日经济新闻
　　每经记者 周程程 张钟尹 每经编辑 陈 旭
　　拥堵的道路交通、入托难入学难、房价居高不下——说起“大城市病”，几乎每一个城市居民都有一本难念的经。而为了防止这一弊端，部分城市提出的人口控制政策也持续引发讨论。
　　4月10日，中国城市和小城镇改革发展中心理事长、首席经济学家李铁在博鳌亚洲论坛媒体见面会上答《每日经济新闻》记者提问时表示，一些特大城市在严格执行控制人口政策过程中，应该将相应的政策尽量限制在主城区范围内，而不宜扩大到城市辖下的其他区域。“这有利于产业的合理布局，有利于解决一些城市主城区房价过高等问题。”
　　此外，作为新型城镇化领域内供给侧结构性改革的一种尝试，特色小镇的发展也备受业界关注。对此李铁表示，特色小镇发展要因地制宜，要尊重地方实际情况来促进产业经济和实体经济发展。当有些地区出现地方政府债务扩大的现象时，防控风险就成为必须重视的问题。
　　4月10日，博鳌亚洲论坛2018年年会举行了“中国城镇化的‘城市群’模式”分论坛。李铁在参与论坛时表示，当初提出特大城市要控制人口规模，这是针对特大城市主城区提出来的，旨在解决特大城市人口过多造成城市病，包括城市拥堵、环境污染等问题。
　　“一些特大城市严格控制人口，但在执行落实的过程中被放大了辖区。”李铁表示，因为中国一个城市不仅指的是一个主城区，还包括了所辖的其他区域。例如北京全市面积有1.64万平方公里，但主城区五环内的面积只有大约667平方公里，相比而言，北京市的辖区是很大的。
　　对此，李铁建议说，整个人口控制政策尽量摆在主城区范围内，而不宜扩大到辖区。这样的人口政策能够同时促进中小城市、小城镇的改革，给这些中小城市、小城镇更多的活力。
　　李铁表示，这有利于产业的合理布局，有利于解决一些城市主城区的房价过高的问题，来提供更多的满足中低收入人口住房的需求，同时也是未来我们城市居住新的空间选择。
　　从目前的情况来看，一些大城市周边的小城市的确面临难以吸引人才以及产业发展的其他难题。对此李铁表示，行政等级决定城市调动资源的能力，这些年推进城市化的相关改革也是重点要解决这个问题，但是现在存在一定的约束。“高等级城市不愿意放弃这个权利，涉及财政体制、土地分配等问题，这也限制了周边城市的发展。”
　　李铁建议对行政管理体制进一步作出调整，给都市圈内、行政辖区内的中小城市放权，包括中小城市规划权、产业发展权等，对过去建立在约束条件基础上的财政体制等方面进行改革，中小城市也将有更多的发展机会。
　　实际上，大城市与周边中小城市也可以发挥相互协调、相互促进的作用，推动共同发展。
　　李铁举例说，北京房价很高，中低收入群体甚至有些中等收入群体在北京都买不了房，甚至在北京周边都难以找到他们能够买得起的2万~3万/平方米的房子。
　　“但是从国际上来看，包括韩国、日本等国，在城市中心半径30公里的范围内，提供的住房大概也就相当于单价1万~2万元人民币/平方米，这样的价格实际上是大部分在北京就业的人所能接受的。”
　　李铁认为，由于我国城市管理体制和辖区管理措施没有及时发挥这些中小城市和小城镇疏解人口的功能，以及疏解房价压力的作用，所以即使在离北京30公里到50公里范围内，部分辖区内的房价也达到了5万~6万元/平方米。
　　对此李铁建议说，可以在北京辖区外，比如在其周边的河北地区进行小城镇建设，虽然离北京有一定距离，但是在解决轨道交通问题的前提下，既能带动北京周边这些中小城市的发展，同时也有助于疏解北京的高房价压力。
　　这也能促进产业的对外转移。李铁指出，随着城市化的发展，工业一定要从近郊向远郊外移，如果在政策上允许并支持这些中小城市和小城镇发展，这些城市就会成为新兴的产业承载地。
　　李铁还表示，过去的城市发展方式更多强调集中发展，比如产业园区，北京的上地也集中了很多创新企业，造成了交通堵塞问题。但实际在国际上这些产业往往是分散发展，比如苹果在一个小镇上发展，微软在另一个小镇上发展，都位于不同的小镇，这就客观上疏解了过度密集造成的城市交通拥堵现象。
　　“所以这里面有很多规划的思路，有很多城市发展的思路要重新考虑，更多要考虑到依托于已经形成规模的小城市和小城镇来承担疏解的工作。”李铁说。
责任编辑：李锋 
