　　来源：每日经济新闻
　　10日晚，记者来到善林金融位于上海浦东新区的办公场所，看到办公区域灯火通明，前台显示屏仍在播放善林金融的宣传片，还有多名公安人员在善林金融办公区域内把守。
　　每经记者 冷辉 边万莉 摄影报道 
　　4月10日下午，善林金融旗下的善林财富官网突然无打开。记者下载善林财富APP下载后，页面一直显示“服务器异常”，无法正常使用；除历史消息还可供查阅外，微信公众号菜单功能也无法使用。
　　这一异常情况的背后，到底发生了什么呢？随着知情人士的介绍，异常背后的“谜底”终于揭开。据知情人士透露，4月10日上午11时许，上海经侦进入善林金融总部调查，直到下午6时许结束。
　　当晚，《每日经济新闻》记者来到善林金融位于上海浦东新区的办公场所，看到办公区域灯火通明，前台显示屏仍在播放善林金融的宣传片，还有多名公安人员在善林金融办公区域内把守。记者同时看到，至少五名工人在用推车把不少封好的打包纸箱，一次一次地从大楼上运往楼下的卡车上，而这些打包纸箱正是从善林金融的办公场所内运出。
　　4月10日晚间，一名知情人士向记者透露，当日上午11时左右，上海经侦来到善林金融总部，先后控制了人事部、会议室、高管室等。同时禁止员工使用手机和电脑，并带走了相关人事资料、技术资料等相关资料。
　　该人士介绍，经过一天的处理，民警于下午6点多将公司员工解散，并告知善林金融总部从2018年4月11日起将会被封禁，让员工回家等待进一步通知。
　　摊上“大事”的善林金融，到底是一家怎样的公司呢？4月10日，《每日经济新闻》记者注意到一篇名为《好消息，善林财富银行存管系统正式上线啦！》的微信稿（推送时间是2017年12月30日）有相关具体介绍，这篇微信稿是这样介绍的：善林财富成立于2016年，隶属善林（上海）金融信息服务有限公司（以下简称“善林金融”），总部位于上海浦东新区，是善林金融的核心。善林财富致力于规范互联网金融出借行为，为有借款需求的个人及可以提供抵押担保的中小微企业，提供专业的借款咨询服务。
　　当晚，《每日经济新闻》记者来到善林金融位于上海浦东新区的办公场所所在的园区，其中一栋办公楼的二层和七层为善林金融办公区域，而该栋大楼当晚10时、11时许仅有这两层仍在亮灯，并且整层办公区域都灯火通明。
　　由于善林金融办公地大门不宽、正对着前台，从门外无法观察到更多办公区域内情形，也并未见到大门被贴有封条等。记者到达时，还可以从门外看到，七楼前台一侧墙上挂着的一台显示屏仍在不断播放善林金融的宣传片。
　　不过，记者随后便发现，善林金融七楼的办公区域内有多名公安人员把守，对方向记者表示他们是派出所的人员，并且将连夜在此看守，同时表示办公场所已被封，也不准其他人出入。同时，善林金融七楼办公场所也有多名经侦人员出入，而二楼办公区也同样如此，多名民警将在大门内办公区连夜值守。
　　记者同时看到，在善林金融所在办公大楼的楼下停有两辆黄色卡车，至少五名工人在用推车把不少封好的打包纸箱，一次一次地从大楼内经电梯运到大楼门口的卡车上装运，而这些打包纸箱正是从善林金融的办公场所内运出。
　　据天眼查信息显示，善林金融成立于2013年，注册于上海自贸区，注册资本12亿元，其创始人周伯云为法人代表。值得注意的是，周伯云旗下拥有多家公司，拥有着较为复杂的经济关系。值得一提的是，包括注销的公司在内，善林金融的分支机构竟多达658家，还对外投资了14家机构。
　　上述微信稿介绍，善林财富于2017年12月27日正式上线银行存管系统，真正实现了自有资金与用户资金隔离，平台与交易隔离。截至2017年11月，平台累计注册用户超过37万，成功撮合资金出借近154万笔，累计成交额近48亿元，累计为用户赚取3.27亿元。
　　网贷之家数据显示，4月9日，善林财富的成交量为1142.64万，待还余额为205095.15万，参考收益率为12.77%，投资人数797人，借款人165人。网贷之家统计发现，善林财富的借款金额以0-20万为主。值得注意的是，2017年10月、11月、12月在这一借款区间内的人数分别是175061人、238575人、129647人，而在2018年借款人数急剧下降，同一借款区间的人数在前三个月分别是3501人、1391人、1862人。此外，关于平台标的期限，一年以上的标的占比达52.5%，6-12个月的标的占比为39.3%；业务类型方面，则以债权转让标为主，占比为66.9%。
责任编辑：杨群 
