　李小琳的职务　　
　　来源：政事儿　
　　4月10日上午，博鳌亚洲论坛2018年年会开幕。
　　央视画面显示，
　　“政事儿”发现，来自博鳌亚洲论坛公号的信息显示，
　　4月10日，博鳌亚洲论坛2018年年会 “一带一路”与健康产业发展分论坛在海南博鳌举行，海南省人民政府省长沈晓明、国家卫生健康委员会副主任曾益新、
　　李小琳表示，为了落实习近平主席新时代发展观，及“一带一路”的倡议，我们丝路规划研究中心全面的践行新的发展理念，围绕着全世界人民共同关心的问题，暨人类健康问题提出了共创“一带一路”大健康产业。因为这是人类命运共同体最直接，最共享、共赢的方向。
　　“健康中国列入了中国的发展国策，美丽中国需要人人健康。我们丝路规划研究中心是国家级高端智库，‘一带一路’大健康驿站，我们的方案有三点，第一点，提出了人类健康问题的中国方案，第二，此方案是以医疗，预防医学为主，中西医结合，以精准生命系统，健康管理为手段，提供专业化、个性化，全生命周期健康的服务。第三，为‘一带一路’沿线国家提供因地制宜，最有效、最便捷的方案。”李小琳说。
　　据新华社报道，丝路规划研究中心成立于2016年3月，该中心是经民政部批准设立的服务“一带一路”战略的专业化高端智库，由全国政协办公厅作为业务主管单位，由国家开发银行、清华大学、丝路基金、中国开发性金融促进会、中国金融四十人论坛联合发起。
　　“中心致力于整合‘政、产、学、研、用’等各方面智力资源，加强多部门、跨学科的统筹协调合作、联合攻关，开展带有全局性、前瞻性、长期性的规划研究，提高丝路规划研究水平和合作成效。中心着力发挥战略研究、政策建言、人才培养、舆论引导、公共外交等功能”。
　　十二届全国政协副主席陈元担任丝路规划研究中心理事长。
　　公开资料显示，李小琳自去年9月起，以丝路规划研究中心常务副理事长身份，出席了几次公开活动。
　　去年9月，紫荆杂志社联合丝路规划研究中心，以及香港友好协进会、香港各界文化促进会，在香港举办了“展望香港下一个二十年暨‘一带一路’倡议与香港机遇”高端论坛，陈元和时任中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任张晓明等出席。李小琳以丝路规划研究中心常务副理事长身份，出席了这个论坛，她还是该次论坛的组委会主席。
　　“政事儿”注意到，此前，李小琳曾以中国电力国际有限公司董事长身份，参加了博鳌亚洲论坛2012年至2015年年会。
　　在博鳌亚洲论坛2012年年会的“博鳌青年领袖圆桌会议：定义幸福和幸福社会”上，时任中国电力国际有限公司董事长李小琳作了一段关于“幸福”的发言。
　　“小的时候我们常常说，幸福很简单，幸福就是一种得到。得到了衣服、得到了糖，小时候得到了玩具，幸福就达到了。长大了以后幸福就是目标，你能够完成这个目标了，幸福就是实现目标。其实成熟了以后，幸福又变了，成熟了以后幸福就不再以物喜，也不以己悲，就是领悟到这种心态”，她当时说，幸福是一个发现的过程，在这个世界上存在着很多、很美的东西，但不见得每个人都有发现美的眼睛；攀比、欲望都是不幸福的因素。
　　博鳌亚洲论坛2013年年会，李小琳曾在“城市化的质量分论坛上”发言。
　　博鳌亚洲论坛2015年年会，李小琳参加了“能源行业领袖圆桌会议”、“世界经济展望2015：对话博鳌亚洲论坛理事”晚餐会等活动。
　　在这次年会上，
　　博鳌亚洲论坛2015年年会闭幕一个多月后，2015年5月，由中国电力投资集团与国家核电技术公司组建的新国家电力投资集团公司成立，李小琳调任中国大唐集团公司副总经理、党组成员。
　　可查询到的资料显示，任职大唐集团后，公开资料中没有李小琳参加博鳌亚洲论坛2016年年会、2017年年会的消息，直到此番以丝路规划研究中心常务副理事长身份，亮相2018年年会开幕式。
　　目前，中国大唐集团公司官网显示，李小琳为副总经理、党组成员。
　　按惯例，每个月份，中国大唐集团公司都会召开月度工作例会，会议由大唐集团公司总经理、党组副书记陈飞虎主持，大唐集团公司董事长、党组书记陈进行出席会议并讲话，集团公司总部副处级及以上干部、在京企业党政主要负责人等参加会议。
　　据中国大唐集团公司官网发布的图片显示，1月、2月、3月、4月的月度工作例会，大唐集团领导班子成员坐在主席台上，李小琳未出席。
　　“政事儿”撰稿/新京报记者王姝  校对陆爱英
责任编辑：郭一晨 SF160
