　　新浪美股讯 北京时间12日凌晨，美股周三收跌。中东地缘政治关系变得更加紧张，令美股承压。市场仍在关注沙特在首都利雅得拦截到导弹、美国可能军事打击叙利亚、针对俄罗斯干预美国总统大选的调查扩大化、以及有关中美贸易摩擦等等问题的最新进展。
　　美东时间4月11日16：00（北京时间4月12日00：00），道指跌218.55点，或0.90%，报24，189.45点；标普500指数跌14.68点，或0.55%，报2，642.19点；纳指跌25.27点，或0.36%，报7，069.03点。
　　美股周三收跌，盘中道指一度下跌近260点，最低曾下跌至24，150.87点。早间道指跌幅曾经收窄，标普500指数与纳指一度转涨，但午后主要股指继续走低。
　　周二美股大幅收高。中国领导人在讲话中承诺将开放国内市场，显示其贸易立场温和，安抚了市场对中美贸易摩擦可能升级的担忧情绪。当天道指涨428.90点，或1.79%，报24，408点；标普500指数涨43.71点，或1.67%，报2，656.87点；纳指涨143.96点，或2.07%，报7，094.30点。
　　对地缘政治因素的担忧再度笼罩市场。随着美国总统特朗普及其政府正在努力争取国际社会的支持，美国军事打击叙利亚巴沙尔政权的可能性似乎正在增大。
　　在上周六叙利亚发生疑似化学武器攻击事件、造成大量大马士革平民伤亡后，外媒报道称，特朗普政府正考虑在72小时内采取行动，行动选项包括袭击叙利亚军方的总指挥部、以及打击阿萨德政府的化武据点等等。
　　一旦美国军事打击叙利亚，该国就可能陷入与支持巴沙尔政权的俄罗斯政府之间的冲突。
　　特朗普周三早间发表推特暗示即将对叙利亚发起导弹袭击。他在推特上表示：“俄罗斯，做好准备吧，因为它们（导弹）就要来了，又好又新又智能！”在此之前，俄罗斯曾宣称将击落任何打击叙利亚的导弹。
　　关于特朗普这条嘲讽俄罗斯的推特，保德信金融首席市场策略师Quincy Krosby表示：“市场也不是没有完全没有料到要打击叙利亚。特朗普早已暗示要作出回应。令市场完全没有料到的是其回应的嘲讽语气。”
　　周二晚间，一个欧洲空中交通管控机构发布警告称：由于叙利亚可能遭遇空袭，未来72小时内经过地中海东部空域的飞机应该保持谨慎。
　　一则有关沙特在首都兼该国最大城市利雅得上空拦截到导弹的新闻报道，加重了市场对中东局势的担忧程度。据路透社援引沙特阿拉伯官方消息称，在出现三次爆炸声后，沙特在利雅得拦截到了导弹。此前稍早法新社曾报道，沙特阿拉伯首都利雅得三次传出爆炸声音。
　　投资者同时还在关注有关特朗普政府的一些最新人事变动。此前有报道称，特朗普总统正在考虑解雇美国副总检察长罗德-罗森斯坦（Rod Rosenstein）。据媒体报道，罗森斯坦私下同意了本周FBI突袭特朗普私人律师迈克尔-科恩（Michael Cohen）办公室的行动。
　　此外，白宫媒体秘书莎拉-桑德斯（Sarah Sanders）周二表示，特朗普相信他自己有权解雇美国特别检察官罗伯特-穆勒（Robert Mueller），而许多美国国会议员都警告特朗普切勿采取行动。《华尔街日报》的一篇文章认为，FBI突袭科恩办公室，发出了迄今为止最清晰明确的讯号，即：穆勒的调查已经突破了关于所谓俄罗斯干预美国总统大选事件的特别检察官调查行动的狭窄范围，现在已经演变成美国司法部针对一系列与特朗普有关联的人员的多方面调查。
　　全球贸易关系紧张化对美股的影响力有所减弱，至少目前如此。美股市场似乎正在观望中国规划的贸易让步措施会不会让特朗普感到满意。
　　中国人民银行行长易纲周三在博鳌亚洲论坛“货币政策的正常化”分论坛上表示：“我们会逐渐地开放，欢迎外国的银行、证券和保险公司在中国进行业务的运作和进行投资。我们会把国内的和外国的公司一视同仁，他们到底是谁会表现出更好的竞争力，这是他们自己来决定的。整个市场是开放的，在这个市场上的表现就要看各家公司自己的公司治理和自己的能力的，我们拭目以待。”
　　易纲还表示：“上海证券交易所和伦敦证券交易所股票市场互联互通是深化中英金融合作，扩大我资本市场双向开放和向世界表明我坚定不移扩大开放信心的一项重要举措。”
　　在此之前，中国领导人周二在博鳌亚洲论坛上发表的讲话推动了全球股市攀升。
　　Themis Trading管理销售及交易的常务理事Mark Kepner表示：“考虑到特朗普有关叙利亚问题的评论等各种因素，我们认为今天美股表现相当不错。但这也有可能是因为投资者正在等待企业财报季的到来。”
　　E-Trade公司主管投资策略的副总裁Mike Loewengart表示：“尽管今天的经济数据很稳健，但美股的波动性一点也没有降低。美股受到了更重要问题的影响：及美国与俄罗斯的紧张关系升级，以及中美贸易摩擦的进展。”
　　以Carsten Fritsch为首的德国商业银行商品期货分析师团队表示：“作为主要与供求关系打交道的分析师，我们现在感到不安，因为基本面因素受到了政治事件的左右。”
　　“现在市场焦点是西方国家可能军事打击叙利亚政权，那是迟早的事，要讨论的只是打击烈度以及联军由哪些方面组成等问题，”他们在研报中表示。
　　美国商务部报告称，美国3月消费者价格指数（CPI）下跌0.1%，扣除食品与能源因素后的核心CPI增长0.2%。经过通胀因素调整后的美国3月薪资涨幅为0.4%。
　　美联储在周三下午公布的3月会议纪要表明，美联储决策者讨论了利用经济背景的必要性问题。这份会议纪要基调偏向激进，但未能对市场造成大的影响。
　　此外，美国财政部在同一时间公布的联邦预算数据显示：美国政府3月份的预算赤字为2090亿美元，较去年同期提高了18%。
　　受到周三油价大幅攀升推动，埃克森美孚（XOM）等能源行业股票普遍上涨。
　　Facebook（FB）小幅上涨，该公司CEO马克-扎克伯格（Mark Zuckerberg）周三继续在美国国会发表证词，今天他面对的是国会众议院能源与商业委员会。扎克伯格周二被美国国会参议员询问了大约5个小时，市场似乎对他的表现感到满意，这使得Facebook股价周二收高4.5%。
　　媒体行业巨头21世纪福克斯（FOXA）股价承压，此前该公司驻英国办公室突遭欧盟调查官员的检查。
　　Fastenal（FAST）股价走低，该公司宣布第一财季盈利与销售收入增幅刚好符合市场预期。
　　周三亚洲市场收盘涨跌不一。欧洲股市方面，德国DAX指数收跌96.85点，跌幅0.78%，报12300.47点；英国富时100指数收跌8.75点，跌幅0.12%，报7258.00点；法国CAC40指数收跌29.62点，跌幅0.56%，报5277.94点；西班牙IBEX35指数收跌31.50点，跌幅0.32%，报9732.00点；意大利富时指数收跌161.18点，跌幅0.70%，报23012.50点。
　　纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格上涨14.10美元，或1.1%，收于1360美元/盎司，为1月25日以来的最高收盘价。
　　纽约商品交易所5月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格上涨1.31美元，涨幅为2%，收于66.82美元/桶，为2014年12月3日以来的最高收盘价。
　　作为全球油价基准的伦敦洲际交易所6月布伦特原油期货价格上涨1.02美元，或1.4%，收于72.06美元/桶，为2014年12月1日以来的最高收盘价。周二布伦特原油期货价格创3年以来的新高。（张俊）
责任编辑：zhangjun SF065
