　　10问“积分落户”
　　北京市积分落户实行年度申报制，分为申报、核查、复查、公示和落户办理阶段，各个阶段时间相互不交叉。今年4月16日起，至6月14日，近2个月的时间，为首批积分落户申报阶段。申报过程中，申报人以及用人单位在启动申报前还需要做哪些准备工作？积分落户为什么要通过单位申报？用人单位需要配合开展哪些工作？多少分才能达到落户分值呢？积分落户施行后，北京市的其他落户途径会不会有变化？申报过程中材料造假，会有哪些惩罚措施？如何确保申报审核全程及结果公平公正？针对上述问题，新京报记者采访了北京市人力社保局相关负责人。
　　市人力社保局相关负责人介绍，申报流程共分8个步骤，大部分申请人足不出户就能完成申报全流程，且绝大部分指标审核可通过数据交换实现。申报人以及用人单位在启动申报前还需要做哪些准备工作？
　　北京市人力社保局积分落户服务中心相关负责人向新京报记者介绍，在申报阶段开始前，符合资格条件的申请人和用人单位（指社保缴纳单位）可以提前做好以下准备工作。
　　用人单位应取得北京市“法人一证通”数字证书（以下简称Ukey），并在市人力社保局官网“公共服务平台用户中心”注册。申报积分落户使用的Ukey存储的单位信息应含有五证合一后的18位统一社会信用代码，且该Ukey应已开通社保业务；个人注册后，要输入“单位注册码”申请与单位进行关联。申请人务必确认在所关联单位社保账户名下缴纳社保。单位核实确认后，才可以继续进行申报，用人单位只能关联正常连续为其缴纳社会保险费并在北京市实际就业的申请人。
　　2017年1月1日以后，个人需以租赁住所积分的，以申请人在“北京市住房租赁监管平台”备案的房屋租赁合同信息为准。在北京市住房和城乡建设委员会首页房屋管理“住房租赁备案查询”中未进行备案或备案信息不全，应到各区住房租赁服务窗口进行备案。
　　需以国内学历学位积分的，应登录教育部相关网站（中国学位与研究生教育信息网及中国高等教育学生信息网）查看本人学历学位备案信息是否与纸质证书及身份证信息一致，一致的需获取“教育部学历证书电子注册备案表验证码”和“学位证书电子备案编号”，不一致的应及时进行学历学位认证。以国（境）外学历学位积分的，应经过教育部留学服务中心认证并取得认证报告。
　　需以“创新创业指标”投资、就业要求积分的，应在申报时限内，在市科委创新创业人才积分落户管理信息系统填报并提供申报指标电子版凭证，确保与积分落户在线申报系统该项指标填报信息一致。
　　需以投资的企业缴纳税金情况积分的，应准备好该企业在京国地税纳税证明，可以在“北京市企业登记信息材料查询服务系统”提前查询打印出资情况备查。
　　积分落户为什么要通过单位申报？用人单位需要配合开展哪些工作？北京市人力社保局相关负责人介绍，为规范办理，提高效率，政策规定由申请人所在单位，即社保缴费单位统一进行申报。
　　该负责人说，首先，积分落户主要解决的是有能力、有意愿长期在城镇就业生活的人员落户问题，申请人是否在京合法稳定就业、是否符合创新创业加分等指标要求，都需要引入对用人单位的评价。其次，积分落户通过单位统一注册、操作及提交纸质材料，免去了申请人自行逐一到窗口排队办理的程序，更为方便快捷。第三，积分落户涉及全体在京常住外来人口的切身利益，为规范管理，也需由本人向所在单位提出申请，经单位先期核实员工基本情况后统一申报。
　　这位负责人提示，在申报审核过程中，用人单位需要配合做好五个方面的工作。一是在积分落户在线申报系统中注册，获取注册码，并将该注册码告知本单位名下每一位积分落户申请人，帮助他们正确关联单位。由于单位注册和个人注册申报都在同一时间阶段内完成，请用人单位注意掌握好时间，为申请人预留充足的时间填报信息。
　　二是在申报阶段认真负责地审核本单位名下每位申请人的每项积分指标，并在规定时间内及时确认提交；三是在复查阶段帮助申请人提交复查申请，并根据区积分落户服务窗口约定的时间，到窗口提交复查材料或现场审核部分积分指标；四是在申请人取得积分落户资格后，帮助他们办理调京落户手续；五是积极配合有关部门，对积分落户工作中涉及本单位人员的举报信息进行核查。
　　北京积分落户的积分指标分9个，包括合法稳定就业指标、合法稳定住所指标、教育背景指标、职住区域指标、创新创业指标、纳税指标、年龄指标、荣誉表彰指标、守法记录指标。
　　合法稳定就业指标，申请人与在京用人单位签订正式劳动合同并连续工作满1年及以上，或在京投资办企业并连续经营满1年及以上，或在京注册登记为个体工商户并连续经营满1年及以上；以连续缴纳社会保险年限作为合法稳定就业年限的计分标准，每连续缴纳社保满1年积3分。
　　合法稳定住所指标中规定，申请人拥有取得北京市房屋所有权证的自有住所；或签订正式房屋租赁合同，合法租赁符合登记备案、依法纳税等有关规定的住所；或居住在用人单位提供的具有合法产权的宿舍。申请人需连续居住满1年及以上。在自有产权住所每连续居住满1年积1分，在合法租赁住所和单位宿舍每连续居住满1年积0.5分。当连续居住年限多于缴纳社会保险年限，以连续缴纳社会保险年限作为连续居住年限。
　　已取得北京市房屋所有权证或不动产权证书的自有住所，每连续居住累计满1年积1分；签订正式房屋租赁合同，合法租赁符合登记备案、依法纳税等有关规定的住所，每连续居住累计满1年积0.5分；用人单位提供的具有合法产权的宿舍，每连续居住累计满1年积0.5分。
　　在教育背景指标中，大学专科（含高职）10.5分；大学本科学历并取得学士学位15分；研究生学历并取得硕士学位26分；研究生学历并取得博士学位37分。
　　职住区域指标规定，自2017年1月1日起，居住地由城六区转移到北京市其他行政区域，每满1年加2分，最高加6分； 自2017年1月1日起，就业地和居住地均由城六区转移到北京市其他行政区域的，每满1年加4分，最高加12分。
　　创新创业指标规定，在科技、文化领域以及创新创业大赛获得国家级或本市市级奖项的，可获得相应加分。其中，获国家级奖项的最高加12分，获北京市市级奖项的最高加6分。只计最高分，不累计加分。
　　纳税指标规定，近3年连续纳税，工资、薪金以及劳务报酬的个人所得税纳税额平均每年在10万元及以上，加6分。
　　年龄指标规定，年龄不超过45周岁，加20分。
　　在荣誉表彰指标里，省部级以上劳动模范，加20分。全国道德模范或首都道德模范，加20分。全国见义勇为英雄模范或首都见义勇为好市民，加20分。这些加分项都不累计加分。
　　守法记录指标规定，自2017年1月1日起，在北京市被公安机关处以行政拘留处罚的，每条行政拘留记录减30分。
　　大部分申请人足不出户就能完成申报全流程，实现申报审核“群众少跑路、信息多联路、审核多并路、办理少绕路”。需要在合法稳定住所指标和纳税指标中积分的，要注意了，您可能有以下两个事项需要现场办理。
　　申请人居住在配偶名下自有住所的，须在现场审核阶段向区积分落户服务窗口提交结婚证进行现场审核。纳税指标中需证明企业纳税情况的需要现场审核。
　　有关负责人解释，以纳税情况为例，考虑到企业出资人投资可能涉及多家企业，出资形式复杂，出资额变更频繁，同时需审核国、地税纳税情况，为了准确计算出资比例及纳税额，需要在复查阶段由区积分落户服务窗口工作人员结合企业在工商局登记备案的信息和申请人提交的纳税证明来具体核算。
　　“现阶段，这两项事项需要进行现场审核。”市积分落户服务中心相关负责人介绍，“现场办理的事项，也不需要多次跑路。按照我们目前确定的流程，涉及这两项现场审核的材料，完全可以在复查阶段现场提交，这样单位的人事干部只需要跑一次。”
　　此外，这位负责人还介绍说：“为了不让申请单位在办业务的时候排长队，我们会根据需要复查或现场审核的人员情况，提前为申请单位预约时间。”
　　北京将于4月16日起正式启动北京市首批积分落户申报，今年四季度将划定落户分值。那么，多少分才能达到落户分值呢？
　　北京市人力社保局积分落户服务中心相关负责人介绍，积分落户政策实行“总量控制+自愿申报”。“根据积分落户管理办法规定，将由市委市政府根据每年实际申请人员规模情况，结合年度人口调控目标要求，统筹考虑城市承载能力和人口调控目标要求，合理划定落户分值，确定落户规模。”积分达到年度落户分值的申请人经公示无异议的可落户。
　　积分落户每年申请一次，当年申请未达到落户分值的，第二年如果符合四个资格条件，还可重新申请。届时，申请人只需登录在线申报系统查看上一年度申报信息，选择更新其中需要变更的内容即可。未变更的信息将保留上一年度填报的内容并以此赋分，只需点击确认即可。
　　当年取得积分落户资格，因尚未在京确定落户地址等原因暂时未能办理落户的，资格予以保留。获得资格的申报人可凭积分落户在线申报系统打印的《积分落户资格确认单》享受相关市民待遇。
　　积分落户施行后，北京市的其他落户途径会不会有变化？尤其是对近日北京发布实施的《北京市引进人才管理办法（试行）》所公布的人才落户政策，是否会带来影响？
　　对此，北京市人力社保局负责人在发布会上介绍，2016年8月，由北京市发展改革委牵头，结合北京实际，制定出台《北京市积分落户管理办法（试行）》。这一办法目的是稳妥推进长期在京稳定就业和生活的常住外来人口落户工作。“这是在现有各类进京落户政策之外新增并行的落户渠道。”这位负责人说。
　　该负责人还介绍说，积分落户是一条新增的落户渠道，主要面向符合条件的普通劳动者，与其他现行落户渠道并行实施。积分落户申报启动实施后，其他现行落户渠道，如高校应届毕业生引进、人才引进、亲属投靠和工作调动等，仍按原有政策执行。
　　记者注意到，最近，北京市人力社保局发布实施了《北京市引进人才管理办法（试行）》。市人力社保局相关负责人介绍，这一办法立足于为本市各类创新主体引进紧缺急需人才，突出了对创新创业的鼓励，体现了本市现行人才引进机制的转变、引才结构的进一步优化以及人才评价方式更加多元。
　　积分落户主要解决的是长期在京合法稳定就业、合法稳定居住的常住外来人口的落户需求，面向的是符合条件的普通劳动者。从办理形式上看，引进人才主要采取条件准入，积分落户主要采取积分准入的形式。虽然都表现为落户北京，但是这两个政策的着眼点和侧重点并不相同，并行实施，互不影响。申请人可根据自己的情况选择申报。
　　对于申报人“在京连续缴纳社会保险7年及以上”的资格条件，如何认定？是否允许存在补缴记录？
　　根据细则规定，“截至积分落户申报工作启动的上一年度12月31日，申请人应在京连续缴纳社会保险满7年（补缴记录累计不超过5个月），养老、医疗、失业、工伤、生育各项险种的缴费应符合北京市社会保险相关规定。实际缴费记录应在积分落户申报工作启动的上一年度12月31日前形成，且年度积分落户申报阶段开始前缴费状态正常。”
　　北京市人力社保局积分落户服务中心相关负责人介绍，在京连续缴纳社保7年及以上是根据本市社会保险相关规定确定不同险种的缴纳计算起始时间。考虑到申请人工作调动等情况，会存在个别月份的社会保险费补缴，故规定为补缴记录累计不超过5个月。期间断缴未及时补缴的，即使未超过5个月也不能算为连续缴纳。因银行托收或社保经办机构原因造成断缴，如果在年度积分落户申报启动的上一年度12月31日前及时进行了补缴，将不会计入资格条件补缴月数。
　　据悉，北京市于2016年出台《北京市积分落户管理办法（试行）》，为何今年启动申报？
　　北京市人力社保局相关负责人介绍，相关部门围绕如何实现积分申报审核“便民、公正、诚信”做了大量准备工作。
　　根据积分落户管理办法，本市积分落户自2017年1月1日起施行，每年申请一次。很多积分指标项都体现了申报的年度要求，需要我们结合2017年1个自然年度的基础信息开展2017年度的积分申报工作。
　　“目前，我们已经做好了2017年全年的基础数据归集准备，并对申报系统安全性能做了进一步测试。正是在上述各项工作基础上，本市首批积分落户申报工作定于4月16日正式启动。”这位负责人介绍。
　　“2018年前3个月以来，相关部门密切对接，已经做好了2017年全年的数据归集准备。由于积分落户服务对象是全体在京合法稳定就业居住的劳动者，工作体量大、基数大，对数据信息安全也提出了更高的要求。相关部门在信息归集的基础上，对申报系统反复进行压力测试和安全测试，确保系统平稳运行。”这位负责人说，“目前，我们已经做好了2017年全年的基础数据归集准备，并对申报系统安全性能做了进一步测试。正是在上述各项工作基础上，北京市首批积分落户申报工作定于2018年4月16日正式启动。”
　　据积分落户操作管理细则规定，申报材料弄虚作假的，将面临取消其当年及以后5年内的积分落户申请资格的后果。
　　对于诚信申报的要求和失信责任，按照相关规定，北京积分落户申报将从严惩戒弄虚作假行为。申请人对申请材料弄虚作假的，取消其当年及以后5年内的积分落户申请资格；已取得北京市常住户口的，由公安部门予以注销，并迁回调京前户籍所在地。对用人单位协助提供虚假材料的，当年及以后5年内不受理其积分落户申请事项。申请人及用人单位的不良信息将按照本市有关规定予以记录。涉嫌犯罪的，移交司法机关依法处理。
　　北京市人力社保局介绍，北京市积分落户申报审核是公益性服务，全程不收取任何费用，也不接受中介服务，任何组织和个人以办理积分落户名义收取费用的，均属违法行为。用人单位、申请人要提高警惕防止受骗，不要相信任何所谓的“代办服务”，避免因提供虚假信息材料被取消积分落户资格并影响单位及个人诚信记录。
　　此外，北京市人力社保局相关负责人介绍，考虑到北京建设国际一流和谐宜居之都的需要，为体现首善之区导向，无刑事犯罪记录这一资格条件将贯穿积分落户申报审核全程。在落户手续办理前，发现申请人曾因犯罪被追究过刑事责任的，用人单位应及时向市人力资源和社会保障局书面报告，终止其积分落户申请，已取得的积分落户资格予以取消。
　　北京市人力社保局负责人表示，杜绝“袖口政策”和人为裁量，申报审核全程留痕。“积分落户面向全体外地在京人员，事关群众切身利益，容不得半点‘袖口政策’。因此北京市统一条件标准、严格工作程序，让申报审核全程在阳光下运行，标准执行清晰可见。”
　　如何确保申报审核全程及结果公平公正？
　　北京市积分落户服务中心相关负责人介绍，“申报审核主要依托在线申报系统进行，在确保信息安全的前提下，对4个资格条件和9项积分指标涉及的数据审核能联尽联、能通尽通。”这位负责人介绍，申请人提交的大部分积分指标信息将通过13个市级部门、16个区及经济技术开发区和部分中央部委共计30多家单位进行联动审核、交互校验，确保真实有效。各部门均通过系统记载的原始数据对申请人的资格条件和积分情况进行比对，由系统自动判断并计算积分，减少人为干预。
　　同时，对于现场审核工作，即合法稳定住所指标需证明夫妻关系、纳税指标需证明投资企业纳税情况这两个需要现场审核的指标内容，相关部门也设计了严谨规范的工作流程，引入“个人授权委托书”、双岗审核、签字确认等环节，严格依法依规进行申报审核工作。
　　据这位负责人介绍，积分落户申报还建立了落户资格公示制度。在保护申请人隐私的前提下，对达到落户分值的人员积分情况进行公示，公示内容包括姓名、出生年月、单位名称和积分分值。公示期间有异议的，可在公示期内向市人力社保局实名书面举报。
责任编辑：李锋 
