　　具体理由：创业板指昨天放量收出阴线，且题材板块基本全线萎靡，不过今天高送转、区块链等题材板块又再度活跃，证明市场的题材炒作风格依然延续。与之相对的沪指在银行和石油板块的支撑下连续走升，却始终未带动权重的集体上涨，所谓一鼓作气再而衰三而竭，沪指在冲高无果后将面临回落。
　　操作策略：今天市场中题材板块中个股的分化依然较为明显，创业板在遇到技术面上小级别下跌趋势压力位1860点后随即回落，主要由于前期妖股的回落对市场人气有一定的影响，不过随着新一批底部连板的个股出现，市场人气将被激活，推动指数突破上行，操作上可以大胆布局题材个股。
　　具体理由：昨天妖股经过了集体炸板之后今天基本都表现弱势，不过依旧有区块链、国产软件等题材板块表现，炒作氛围维持活跃，市场中涨停的个股多属于相对底部拉升的类型，证明炒作资金从连续上涨的高位个股出逃之后开始介入相对低位的题材。
　　操作策略：当前盘中的热点比较散乱，出现的热点延续性有待观察，不过资金高低切换的迹象出现了之后说明市场的当前的操作风险开始变小，操作上重个股轻指数，仓位上可以适当激进一些。
　　具体理由：区块链板块今天的上涨严格来说是受到知识产权概念股安妮股份以及红旗软件概念股恒银金融连板的带动，加上该板块自从三月中旬就整体开始滞涨，基本没参与三月底贸易战恐慌后的大幅反弹，存在补涨需求，今天被带动后会有一定的延续性。
　　操作策略：当前在业绩密集公布期间，个股还是尽量选择业绩预期向好的个股去介入，选择回踩后起涨的个股类型，创业板后期的反弹应该会是由补涨的题材板块推动，操作上持股周期可以适当的放长。
责任编辑：郭春阳 
