　　抗癌药零关税：一项暖心的惠民之举
　　■ 社论
　　降低抗癌药品关税，最终降至零关税，确实击中了民生的痛点，让抗癌药品价格逐步平民化，亦是最基本的人道主义关怀。
　　4月10日下午，李克强总理在上海考察时，特意来到一家抗癌制药外企。在考察中，李克强总理说，“我们欢迎各国企业和创业者来华投资兴业，并且会进一步扩大开放力度”。“我们会继续对抗癌药品降低关税，直至降至零关税！”
　　在今年两会闭幕后回答中外记者提问时，李克强总理曾经表示，“一些市场热销的消费品，包括药品，特别是群众、患者急需的抗癌药品，我们要较大幅度地降低进口税率，对抗癌药品力争降到零税率。”这次在考察抗癌制药外企时，他再次提及和确认这个承诺，体现了政府对这一事关民生痛点的关切，也表明这项工作正在稳步进行之中。
　　目前，许多患者使用的抗癌药品，特别是癌症治疗靶向药，许多都是一些进口药品。这些药品，价格非常昂贵，一般的家庭难以承受。这往往导致“一人得病，全家返贫”的现象。为了不拖累家庭，无奈之下，一些患者只能选择保守治疗，甚至放弃治疗。而另有一些患者，则可能被迫加入“海淘”一族，即到印度等周边国家曲线采购进口药品或低价的“仿制药”，但是这些药品，往往真假难辨，在缺乏医生指导的情况之下使用，副作用难以控制。
　　从一些网络的舆论亦可知，包括抗癌药品在内的一些“救命药”价格过于昂贵的话题，也经常成为网络热点。从这个角度来说，降低抗癌药品关税，最终降至零关税，确实击中了民生的痛点，让抗癌药品价格逐步平民化，亦是最基本的人道主义关怀。
　　据业内人士估计，2017年我国抗肿瘤药市场规模已经超过1200亿元，其中一半左右依赖进口，如果施行进口抗癌药零税率，将给患者带来不小的实实在在的优惠。更为重要的是，降低抗癌药品关税，具有强烈的导向意义，会带来药品审批、生产和销售等方面的一系列改革，直至还利于民、让患者受益。
　　实际上，优化药品审评审批流程、调整进口药品注册管理政策等等，过去一直都有相关改革举措推出。在关税方面，2017年12月1日开始，也已经有26种进口药品的关税，从4%-6%统一下调至2%。而从2%再降至零税率，则是未来要做的事情。
　　当然，逐渐降低抗癌药品关税，最终降低至零关税，也并非毫无阻力。这项举措，势必会给国内的药企带来一定程度的竞争压力。但从积极的角度来说，短时间的竞争压力，也是一项倒逼机制，促使国内药企以更快、更有效的方式提高研发水平和生产能力。
　　其实，目前中国不少医药企业在肿瘤治疗药物的某些领域已与国际水平接近并行，无论是疗法和药品都具备一定的竞争优势。降低进口药品税率，对这些药企并不会造成太大的冲击，只会有良性影响。而且，值得注意的是，中国的人口基数大，药品市场的规模也很大，目前已是世界第二大医药消费市场。这意味着，药品价格也具备充分的挤压空间。
　　降低进口抗癌药品降低关税，直至降至零关税，也是符合当前中国继续扩大开放的举措。开放的也是人文的，相信随着进口抗癌药品零关税的到来，在药品生产和销售领域，会有更多惠民改革随之而来，也会有更多的患者得到更好的治疗，获得幸福健康的生活。
责任编辑：李锋 
