　　来源：北京商报
　　北京商报讯（记者 蓝朝晖）备受瞩目的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（以下简称“双积分”）已于2018年4月1日正式实施，对整个汽车产业发展影响巨大。4月10日，工信部公示《2017年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分情况》。99家境内乘用车企累计生产乘用车2173万辆，其中，60家车企产生燃料消耗量正积分为1147万分，39家车企产生燃料消耗量负积分为149万分，另有2家车企未产生燃料消耗量。
　　根据2017年积分情况，55家国产车企共产生新能源汽车积分169万分。其中比亚迪产生新能源汽车积分最多，达到了29.7万分，占比17.6%，北汽新能源21.8万分，上汽、吉利汽车产生的新能源汽车积分超10万分。宝沃汽车、北京奔驰、北汽集团、大庆沃尔沃、东风本田、东风雷诺、东风汽车、福建奔驰、新马龙汽车、众泰汽车等44家车企的新能源汽车积分为零。
　　29家进口车企业共产生新能源汽车积分10.6万分。其中特斯拉产生新能源汽车积分最多，达到了8.5万分，占比80%，宝马中国（进口）8000分 ，捷豹路虎、大众进口、保时捷分别完成了5000分、4000分和2000分。
　　油耗负积分方面，长安福特-29万分，超过长城成为第一油耗大户，长城汽车以-16万分位居第二，东风有限以-15万分紧随其后， 四川一汽丰田、广汽菲克分列油耗负积分的第四位和第五位，负积分都在-14万分左右。
　　尽管按照双积分政策规定，积分正式进入考核的时间是2019年，但双积分制诸多关键性细节落实迫在眉睫。根据政策，2018年、2019年、2020年的新能源积分比例要求分别为8%、10%、12%。
　　对此，全国乘用车联席会秘书长崔东树认为，近年来大热的SUV和大型化或是“最后的疯狂”。双积分政策是要达到传统燃油车降低油耗和发展新能源汽车的双重目的。现阶段在政策层面对新能源汽车的补贴也将逐年减少，这将有助于行业企业同时关注和重视传统燃油车油耗的降低和新能源汽车的发展。“这两方面缺一不可，同时也是国家采取并行管理的原因。”
　　业内人士认为，随着双积分政策的深入和油耗标准的快速提升，油耗积分的完成和新能源汽车积分的交易将成为行业的热点。据悉，目前工信部已计划搭建一个积分交易平台，让正积分和负积分能通过市场进行交易，以这种方式让车企达到合规的要求。全国工商联汽车经销商分会顾问颜景辉表示，如果积分具备交易价值，这也预示着积分未达标的车企将花费数亿元来解决积分为负的问题。
责任编辑：李锋 
