　　好险，还真差点被美国给阴了！！！　　
　　过去几天，耿直哥不断提醒大家美国总统特朗普很可能会“碰瓷”把咱们中国既定的一些改革开放政策说成是他此次通过贸易战对中国施压的结果。
　　而昨天，耿直哥又提醒大家，这个特朗普很可能会继续“碰瓷”中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上公布的一系列中国既定的开放措施，把这些说成是他的功劳。
　　而就在刚刚，特朗普还真就这么干了！
　　是的，就在北京时间今天凌晨2：30，美国总统特朗普在他的个人社交网络上发布了上面这个帖子。
　　表面上，他是在感谢习近平主席在关税、汽车壁垒和知识产权与技术转让等问题上做出的承诺；但实际上他就是在“碰瓷”把我们中国早在他对我们发动贸易战之前就已经既定好的这一系列改革与开放内容，把功劳都揽到了自己手里。
　　更令人作呕的是，美国白宫方面还进一步宣称，“光有表态是不够的，我们还要看中国的行动”，俨然一副我们的改革是他们逼出来的架势。
　　一些美国媒体也是这副嘴脸，说什么中国在博鳌论坛上“对特朗普说了好听的话”，但这远远不够，中国必须有切实的行动。
　　这里，耿直哥最难理解的是，为啥当包括我们环球时报和人民日报这样的中国主流媒体已经多次强调我们的改革和他特朗普无关、更和他要发动的贸易战无关后，这些美国政客和主流舆论仍然要捂着耳朵做出一副“我不听不听，反正就是你们怂了”这种无赖状。
　　不过话说回来，我们中国人也犯不着和这么一群“阿Q”不断计较。毕竟，他们的伎俩早已被我们识破，他们这么闹下去丢的也是自己的脸。
　　正如昨天《人民日报》已经挑明的那样：“中国扩大开放的新举措将惠及不少贸易伙伴，但不适用于那些违反世贸规则、动辄对别国发动贸易战的国家”。而大家只要记住这句话，那么特朗普和美国媒体再怎么“碰瓷“，在中国人眼中，也终归是一场美利坚举全国之力给我们表演的真人秀。
责任编辑：郭一晨 SF160
