　　监管升级 微信微博今日头条纷纷自查
　　4月11日，微博方面宣布联合秒拍、一直播，对自身平台中可能存在的违规违法内容开展持续三个月的专项清理行动。就在同日，新京报记者发现，微信、QQ不能播放快手、抖音、微视、西瓜视频等短视频APP分享的链接内容。今日头条也宣布关闭App内语录、段子、趣图、美图和美女共5个频道。今日头条方面表示，这是产品内部整改的一部分。有业界人士认为，这一系列动作的背后，是监管部门近日对互联网不良内容的监管风暴进一步升级。
　　新京报记者 杨砺 白金蕾
　　4月11日，新京报记者尝试将抖音、快手、西瓜视频、火山小视频中的视频分享至微信朋友圈，但打开微信朋友圈后只能看到一串网址链接。而分享至微信群或微信好友后，点击分享图标并不能打开视频页面，只能看到文字说明和网址链接。秒拍和美拍仍能正常分享。
　　说明显示，互联网短视频整治期间，平台将暂停短视频APP外链直接播放功能，如需要观看，仍可复制网址使用浏览器播放。
　　腾讯方面向新京报记者表示，微信和QQ将在互联网短视频整治期间，暂停包括腾讯旗下的微视以及快手、抖音、西瓜视频等外链直接播放功能。恢复时间需要根据政策情况适时调整，所有的工作都要符合主管部门的要求。
　　腾讯方面表示，“微视属于QQ及QQ空间自身生态的模块之一，此次QQ及QQ空间暂停的是短视频APP外链的直接播放功能。”
　　当天，微博也宣布联合秒拍、一直播开展持续三个月的专项行动，主要目的对自身平台中可能存在的违规违法内容进行清理。
　　4月11日下午，今日头条宣布关闭App内语录、段子、趣图、美图和美女共5个频道。目前，打开今日头条客户端，在频道选择中，已经看不到相关频道。今日头条方面表示，这是产品内部整改的一部分。
　　此前4月4日，国家广播电视总局发文表示，“今日头条”、“快手”两家网站播出有违社会道德节目等问题，在不具备《信息网络传播视听节目许可证》的情况下持续顶风拓展视听节目服务，扰乱网络视听行业秩序。
　　4月10日，国家广播电视总局再度发文表示，在督察“今日头条”网站整改工作中，发现该公司组织推送的“内涵段子”客户端软件和相关公众号存在导向不正、格调低俗等突出问题，责令“今日头条”永久关停“内涵段子”客户端软件及公众号。
　　国家广播电视总局连续发文后，各家短视频平台进行了自查自纠。快手称已清理5万条问题短视频，查封1.1万用户。
　　4月11日，抖音短视频发表声明称，从即日起，对系统进行全面升级，期间视频直播、评论功能将暂时关闭，待系统升级完成后重新开通。今日头条官方向新京报记者确认了上述信息，并表示将加强对平台内容的管理，努力打造正能量的短视频平台。
　　抖音短视频还在近期相继上线了“风险提示系统”、“反沉迷系统”。据抖音产品负责人王晓蔚介绍，“风险提示系统”对站内潜在有风险、高难度动作的视频内容，进行标注提示，防止用户盲目模仿。“反沉迷系统”则类似于游戏的反沉迷系统，用来帮助用户进行时间管理。
　　姬清扬（化名）是一名大学生，昨日她告诉记者，使用短视频应用主要是为了在闲暇时打发时间，同时还可以向身边的人展示自己。她同时指出，“平时在用的时候经常能看见一些暴力和黄色的内容，确实应该整治。”
　　“一个平台传播的内容合不合适，你就看能不能拿给孩子看。”一位网友评价时下流行的内容平台时称，“现在APP里的一些内容大人看都觉得不好意思。”目前未成年人的媒体接触度大大提升，让孩子过早地通过媒体接触到了成人化的信息，而不良内容不受控的传播更会加剧这种现象造成的不良后果。这个观点在网上得到不少网友支持，“台灯下的影”表示，“负能量的东西，封也是没办法的。”
　　“我一天使用抖音频率10次以上”，柳先生是快手的忠实用户，他表示，平台的确存在一些不适宜儿童观看的视频。
　　（杨砺）
　　互联网内容平台迎监管风暴
　　3月29日
　　央视财经《经济半小时》报道称，观众举报称今日头条刊登违法广告、虚假广告。
　　3月31日到4月2日
　　央视《新闻直播间》多次报道今日头条和快手等平台上播放低俗视频，并点名今日头条旗下火山小视频。
　　4月4日
　　广电总局对今日头条主要负责人进行了约谈，广电总局要求全面清查库存节目，对网站上的低俗、暴力、血腥、色情、有害问题节目要立即下线；并追究相关人员责任。广电总局称，将视网站的整改效果，依法采取进一步处置措施。
　　4月9日
　　凤凰新闻、网易新闻、今日头条和天天快报四款应用被要求下架。凤凰新闻暂停下载2个星期，网易新闻暂停下载一个星期，今日头条暂停下载3个星期，天天快报暂停下载3天。
　　4月10日下午
　　今日头条旗下“内涵段子”应用程序及公众号因存在导向不正、格调低俗等突出问题被广电总局永久关停。
　　4月10日
　　今日头条旗下视频网站“阳光宽频网”的PC端和大部分移动端无法正常打开，页面显示“无法连接到服务器”。
　　新京报讯 （记者白金蕾 实习生赵炜）继内涵段子被国家广播电视总局（下称：广电总局）永久关停后，今日头条所收购的阳光宽频网也受到影响。至记者截稿，其页面一直无法打开。
　　4月11日，新京报记者发现今日头条旗下视频网站“阳光宽频网”的PC端（个人电脑端）和部分移动端页面无法正常打开，页面显示“无法连接到服务器”。不过，个别手机移动端虽然打不开阳光宽频网页，但可直接跳转至今日头条旗下西瓜视频。目前，西瓜视频暂未受到今日头条整顿的波及。
　　新京报记者就此向今日头条方面求证，对方并未给予正面回复。今日头条方面表示：“根据有关部门要求，我们的产品在做自查，给用户带来不便，深表歉意。”
　　值得注意的是，阳光宽频网拥有《信息网络传播视听节目许可证》、《网络文化经营许可证》。
　　正是因为牌照，阳光宽频被今日头条寄予厚望。
　　2017年2月，今日头条全资收购了阳光宽频网的母公司运城市阳光文化传媒有限公司（下称：运城阳光）。随后，今日头条应用内的视频栏目的名称，变更为“阳光宽频”。
　　此外，今日头条旗下短视频平台火山小视频的母公司北京微播视界科技有限公司，是运城阳光的全资子公司，也就是说，火山小视频也是使用其相关牌照的。
　　做出这一决定的原因，与短视频需要具备的几个牌照有关。涉及短视频行业相关牌照主要有三个。分别是原文化部颁发的《网络文化经营许可证》，持有者较多，不构成门槛；广电总局颁发的《信息网络传播视听节目许可证》（下称：《视听许可证》）；国家网信办颁发的《互联网新闻信息服务许可证》（下称：《新闻许可证》）。其中后两个证件均很难取得。
　　2016年9月，广电总局下发《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》，指出不持有《视听许可证》的机构，均不得利用网络直播平台（直播间）开办新闻、体育、访谈、评论等各类视听节目，不得开办视听节目直播频道。
　　今日头条间接拥有《视听许可证》。阳光宽频网站显示，其拥有信息网络传播视听节目许可证（编号为0410466），还具有网络文化经营许可证（牌照号：（2015）1413-002号）、增值电信业务经营许可证（牌照号：晋B2-20100003）。实际使用中短视频需要上传到运城阳光的域名下，观看时显示的域名也为该网站。
　　值得注意的是，有消息称，阳光宽频拥有的《视听许可证》已经超过使用期限。在此前阳光宽频网公示的《视听许可证》的有效期为2015年1月18日至2018年1月18日。该消息未得到今日头条和阳光宽频证实。
　　“低俗内容是一条吸引流量的捷径。不得不承认低俗内容是满足用户某些方面低层次需求的，而且适用范围特别广。”独立IT分析师唐欣称，这些平台在鼓励用户生成内容，让受欢迎的内容凸显出来，自然而然会让低俗内容泛滥。
　　但低俗内容多了，会形成劣币驱逐良币，抑制优质内容的发展，唐欣称，此次整顿之后，预计相应产品的活跃会有所降低。不会对平台有致命影响，但会是内容的转折点。“以前是粗放式的，以后这条路走不通了，需要平台深度介入了，优质内容会获得更好的成长空间。”他认为，各平台态度上响应虽然都比较及时，但能否能彻底摒弃低俗内容是一个长期建设的过程。
　　一位传播学学者向记者表示，时下火爆的内容平台作为一种媒介，不仅仅承担着传递信息的作用，也在潜移默化中塑造和固化社会认知。而平台基于算法推荐的暴力、偏见、软色情等内容会使相关信息过度传播，这对于引导良好社会风尚的形成是不利的。（杨砺）
　　4月11日凌晨，今日头条创始人张一鸣发布了一封致歉信。
　　此前今日头条在有关部门的监管行动中被一再点名，旗下的火山小视频、抖音遭遇整改，今日头条APP被下架三个星期，旗下的内涵段子直接被永久关停。这些平台都是今日头条重要的流量来源。
　　张一鸣在致歉信中表示，“我真诚地向监管部门致歉，向用户及同事们道歉。从昨天下午接到监管部门的通知到现在，我一直处在自责和内疚之中，一夜未眠。今日头条将永久关停‘内涵段子’客户端软件及公众号。产品走错了路，出现了与社会主义核心价值观不符的内容，没有贯彻好舆论导向，接受处罚，所有责任在我。”
　　“补社会责任上欠的课”
　　“为了这封道歉信，张一鸣忙到凌晨两三点”，今日头条内部人士告诉新京报记者。
　　4月11日下午，新京报记者走访了位于海淀区的今日头条总部，走进一楼首先看到上百人的技术团队和产品团队都在正常办公。多位员工对新京报记者表示，“目前涉事团队都在全力整改，很忙的”。
　　张一鸣在道歉信中表示，“我是工程师出身，创业的初心是希望做一款产品，方便全世界用户互动和交流。过去几年间，我们把更多的精力和资源，放在了企业的增长上，却没有采取足够措施，来补上我们在平台监管、企业社会责任上欠下的功课，比如对低俗、暴力、有害内容、虚假广告的有效治理”，他还表示，“我们片面注重增长和规模，却没有及时强化质量和责任，忽视了引导用户获取正能量信息的责任。对承担企业社会责任，弘扬正能量，把握正确的舆论导向认识不够，思想上缺乏重视。”
　　“技术男”，这是外界对张一鸣的印象中最常见的关键词。今日头条早期员工的印象中，张一鸣是技术人员标准的T恤加牛仔裤的形象，他本人亦曾在采访中承认有一口气买了99件凡客T恤的轶事。
　　1983年出生的张一鸣是福建龙岩人，与日后曾一起创过业的好友王兴是同乡。2001年，张一鸣考入南开大学；一年多后从微电子专业转学到软件工程，因为“软件工程比较快，你写个程序马上就能跑起来，发挥作用”，张一鸣如此表示。
　　对张一鸣而言，通过技术，可以解决问题且成效显著。
　　熟悉张一鸣的人描述他天然具有极客气质，他在采访中谈到自己设计的算法，会用“它就是一个生命体，你可以观察它，它（算法）同时又在屏幕后看你”这样的句子来描述。
　　张一鸣曾在微软短暂工作过一段时间，很快因不适应离开，给出的解释是条条框框较多，“我认为不适合特别有想法、特别有冲劲的人”。张一鸣曾在《博客天下》的采访中提到，自己拒绝过很多项目，因为“没意思”他本人想做“来劲的事”。
　　2012年8月今日头条上线，这是一款基于推荐引擎进行内容分发的产品，推出的时间点正好赶上了移动互联网崛起、社交网络发展的一波浪潮。张一鸣在今年3月与清华经管学院院长钱颖一的对话中如此提到：“创业的机会是你用不同的视角看待世界，你看到一些不同的东西，这个东西你可能领先别人看到，那你最终把它创造出来”。
　　技术男遇价值观问题
　　“技术男”称号的另一重隐藏含义是：对技术过多的重视与信任。
　　作为一家创始人风格明显的公司，今日头条内部对技术的推崇是业内公认的。接近今日头条的人士告诉记者，组织架构层面，很多部门的负责人甚至内容部门的负责人都是技术出身，“头条内部比较迷恋技术和数据。如果内容团队认为有什么值得做或者效果好，但技术领导并不看重，要看数据，用数据说话。今年年初直播答题百万英雄就是一个90后的技术PV主导做的”。
　　当今日头条发展到足够大的规模后，技术与伦理之间的碰撞日渐尖锐。2016年底，张一鸣在《财经》采访中表示，“企业都要有社会责任感，我们要做对社会有益而不是有害的事。企业和媒体的区在于：媒体是要有价值观的，它要教育人、输出主张，这个我们不提倡”，“我们不是个媒体公司，是因为我们不创造内容，我们不发表观点”，“我们会承担企业的社会责任，但我们不想教育用户”。
　　这些言论一时让张一鸣本人和公司陷入舆论旋涡。
　　“这话本身其实没毛病，有价值观的从来都是人，而不是技术”，今日头条的天使投资人刘峻表示。他认为，虽然不确定“没有价值观”是不是张一鸣的原话，但“如果是，那这情商确实有待提高”。
　　在价值观的问题上，一个显见的变化是，今日头条的内容审核团队在快速扩大。今年1月，今日头条在内容审核编辑团队人数已超4000人的基础上启动招聘2000名内容审核编辑。今日头条副总编辑徐一龙向媒体表示数字还会增加，预计很快突破10000人。
　　新京报记者 朱玥怡 梁辰
责任编辑：李锋 
