【金融曝光台】近年来，银行卡被盗刷、买理财遇飞单的案例屡见不鲜，金融消费者维权举步维艰，新浪金融曝光台将履行媒体监督职责，帮助消费者解决金融纠纷。 【黑猫投诉】
　　原标题：也许是一只没有工作了的公关狗
　　来源： 微信公众号“熙爷金融”
　　作者：李小白
　　感谢各位朋友的关心，我现在已经回到自己家中，一切安好。惊魂不定后，定下心给大家码字，所有一切来得很突然，警察当时禁止使用手机和电脑，所以对外的联系也一直联系不到，没有回电话和微信莫怪。我虽然是善林金融的公关，但是也是一名打工者，我知道公众需要了解最真实的情况，所以给大家一一叙述。
　　2018年4月10日早上11点左右，上海市经侦大约300人（具体数字不清）来到善林金融总部；经过1分钟与门卫的“短暂交流”后，警察们大批次的进来。首先冲进了人事部，再逐步控制会议室、高管室等房间，警察们采取盯人的措施，基本上1个警察控制4-5个人（高管一对一或多对一），并对公司员工进行了信息封锁措施（禁止使用手机和电脑，不得与外界取得任何联系）。经侦已经带走相关人事资料、技术资料等相关资料。
　　经过了1天的处理，员工们饱受饥饿（没吃中饭），警察们于晚上6点多将公司员工解散。并告知善林金融总部从2018年4月11日将会被禁封，让大家都回家等待进一步通知。
　　网上看到的所谓内部公告，我个人意见是不相信。职场都被封了，公章也没有的公告不具备啥作用，应该是别有用心的人做的。
　　在我的印象中，周伯云董事长是一个比较勤奋机敏的人，大多入住汉庭快捷酒店，吃饭也比较节俭，不铺张浪费。每个晚上都会工作至凌晨2点左右，敬业的精神还是值得员工学习。但是在用人和企业经营方面，我觉得存在一些问题。
　　在未发生今天的事件之前，我曾以为我们在此次互金行业备案的浪潮中能继续前行，现在看来只是空想。
　　我知道人的品格决定不了企业的兴衰与成败，但是没有品格的人肯定经营不好一家企业。
　　1． 相信监管部门会公开公平公正的对待此次事件，会合理妥善处理。
　　2． 相信有关部门会妥善处理员工的工资、社保、劳动关系等问题。毕竟耽误的是几千人的就业问题，拖延后也会成为大问题。
　　3． 建议投资者们在事件没有定性前，不要以讹传讹，不要做不理智的行为。
　　4． 建议投资者们在事件定性后，按照有关部门要求要求，理性追偿。
　　5． 最担心的是投资者的利益，员工的工资可能就1.2个月的工资和社保的相关问题，但是投资者们可是毕生的心血，牵扯民生问题，要相信有关部门会妥善处理。
　　在善林的3年里，看到他的成长与跌倒，看到他的起起伏伏，竟没想到这次怕是再也起不来了。我对善林还是有一定情怀的，虽然不是什么好的公司，也许这是我最后一次替善林码字，也许我拿不到我的工资，也许是我站岗的最后一天，也许也没有也许。
责任编辑：张琳珮 
24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance）
