　　超预期！A股将迎巨量海外资金？陆港通扩大四倍、沪伦通拟年内成行、还有一大波MSCI主题基金加速发行！
　　证券时报 
　　阮润生 
　　一来一往，A股国际化进程再提速，全球资产配置格局将生变。
　　继3月MSCI（明晟公司）扩容中国指数产品，为A股纳入指数做准备，4月11日央行和证监会同步发声，互联互通市场将进一步升级，一方面每日额度扩大四倍，另一方面将争取在2018年年内开通沪伦通。
　　内地监管同步发声
　　4月11日，中国人民银行行长易纲在博鳌亚洲论坛“货币政策的正常化”分论坛上表示，为进一步完善内地和香港两地股市互联互通的机制，从今年5月1日起把互联互通每日的额度扩大四倍。另外，争取在2018年年内开通沪伦通，在此前宣布的一些金融业，服务业的开放措施也在有序的推进。
　　对此，证监会与香港证监会发布额度调整的联合公告：
　　证监会新闻发言人高莉在答记者问表示：
　　沪深港通自推出以来，整体运行平稳有序，每日额度安排在保障市场稳定运行方面发挥了重要作用。为完善内地与香港两地股票市场互联互通机制，稳步扩大资本市场双向开放，两地证监会同意扩大互联互通每日额度，将沪股通及深股通每日额度分别调整为520亿元人民币，沪港通下的港股通及深港通下的港股通每日额度分别调整为420亿元人民币。这一扩大开放举措，有助于境外长期机构投资者参与A股市场，维护市场安全平稳运行。
　　下一步，两地监管部门将继续加强跨境资金流动监测和监管协作，加快落实看穿式交易监管安排，切实保障互联互通机制平稳运行，促进两地市场共同繁荣发展。
　　深交所表示，根据2018年4月11日两地证监会发布的《中国证券监督管理委员会 香港证券及期货事务监察委员会 联合公告》，深港通下的港股通每日额度从105亿元人民币调整至420亿元人民币，并自5月1日起生效。
　　而根据上交所网站消息，博鳌亚洲论坛2018年年会宣布争取2018年内开通沪交所和伦敦证券交易所股票市场互联互通（“沪伦通”）。上交所将严格贯彻落实习近平总书记关于对外开放的讲话精神，按照中国证监会的决策部署坚定不移推进新时代资本市场改革开放，确保“沪伦通”相关业务规则和系统等准备工作的及时就绪。
　　香港证监会行政总裁欧达礼称，每日额度扩大后将方便投资者进入香港及内地股票市场。香港金管局总裁陈德霖表示，扩大每日额度将进一步提升交易流畅度和确定性，亦有助确保MSCI新兴市场指数今年纳入A股过程顺利。香港交易所集团行政总裁李小加表示，欢迎内地与香港监管机构今天宣布扩大沪港通和深港通每日额度，这一举措及时回应了不少变化的市场需求。
　　对于沪伦通，证监会发言人表示将与英方共同努力，争取2018年内开通。下一步，证监会将按照党中央、国务院的决策部署，坚定不移地推进资本市场对外开放，打造互利共赢的国际合作新格局。
　　此前，1月，港交所行政总裁李小加在周年传媒午餐会上表示，港交所正筹备创新实验室，2019年“伦港通”或开通。
　　额度再开放 
　　沪、深港通机制下，双向交易额度开放程度在逐步升级。
　　资料显示，沪港通下的总额度已自 2016 年 8 月 16 日起取消，深港通则不设总额度。当前，北上资金每日额度各为人民币 130 亿元，南下每日额度各为人民 币 105 亿元。每日额度按“净买盘”的基础计算。基于此原则，不计额度结余多少，投资者随 时均可出售跨境证券或输入取消买卖盘要求。
　　从A股国际化进程来看，额度进一步放开是大势所趋。
　　香港天元金融策略分析师梁浩荣向e公司记者表示，按照当前的路径，A股预计将在今年内起分两阶段获纳入MSCI新兴市场指数，将分别以初始纳入因子2.5%及5%的比例完成。
　　以目前的市场数据作为估算，大约有1.6万亿美元资金以MSCI新兴市场指数作为投资基础推算，A股入摩后，以初期被纳入权重0.73%计算，短期预计会吸引超过百亿美元规模的境外资金流入。
　　长期当A股被完全纳入，估计A股约占MSCI新兴市场指数权重超过一成，能吸引的国际资金预计以千亿美元计。
　　另外，MSCI也曾提到，如果每日额度被废除或有大幅提升，不排除会一次过把A股纳入MSCI。如果提升额度，A股在国际金融市场的影响力会再一次得到提升，并会为全球资金配置及投资格局带来重大的变化。
　　双隆投资总经理马俊在接受媒体采访中表示，从韩国和台湾市场纳入MSCI指数的进程来看，初期无论是资金还是风格均影响有限，后续影响需看相关配套政策，如外汇管制等。A股纳入MSCI长期来看对A股市场是有利的，这一点毫无疑问。对A股的影响更多是投资风格的稳健化和估值的合理化，这将是一个漫长的过程。
　　内外资积极应战
　　据Wind统计，自开通以来，沪港通、深港通分别流入A股2182亿元和1824亿元，整体呈现“南热北冷”局面。
　　今年一季度，A股主要股指呈现分化，沪、深指数收跌，而创业板累计上涨8.43%重回1900点，创两年来最大单季涨幅， 4月份上证综指有再度走强，互联互通市场也极度活跃。
　　据e公司统计，一季度通过沪、深港通北上的资金合计净买入422亿元，其中3月份北上资金净买入97亿元，南下资金达105亿港元，成交金额环比小幅提升。其中，创业板平均持股比例增速最快。
　　行业分布来看，白酒、医药行业成为加仓重点，今年以来，沪、深股通合计增持申万白酒互通标的约85亿元。作为白酒龙头企业，贵州茅台最新持股比例已再度重返6%高位，另外，北上资金持有水井坊股份比例已超过贵州茅台，达7.69%。
　　但家用电器龙头股3月份被大幅“出货”，对市场热炒的“独角兽概念股”态度谨慎。
　　对于A股正式纳入MSCI指数前布局策略，招商基金国际业务部总监兼招商资产管理（香港）有限公司执行董事兼总经理白海峰日前向在交流活动中表示，投资者需要淡化股票大小盘风格轮动、行业轮动、概念炒作、热点追逐等形式化内容，关注真正能够实现可预期业绩增长以及长期成长性的公司。在金融和消费板块中，受益于消费升级，以及受益于金融板块严监管和去杠杆下行业集中度提高的一些标的，都会受到比较显着的利好，今年都具有取得绝对收益的机会。 
　　近期，MSCI主题基金发行节奏明显加快，基金发行的公告日期距离基金获批的时间缩短，获批的相关产品数量呈现爆发式增长。据证监会公布，截至3月底，有14家基金公司申请了23只MSCI主题基金。
责任编辑：张海营 
