　　4月11日上午10点，上海市浦东新区盛夏路500弄星峰企业园1号楼前，一辆白色江铃安静地停靠在路边，一切看起来都跟普通工作日没什么两样。
　　记者搭乘电梯到了7楼，这里是善林（上海）金融信息服务有限公司（下称“善林金融”）的总部。7楼大门紧闭，只有两名经侦人员坐在里面玩手机，前台显示屏还在滚动播放着公司宣传片。
　　4月10日11时许，数百名经侦人员冲进善林金融的办公现场，当场控制了多名高管，并带走相关人事资料、技术资料等。善林金融自2018年4月11日起被封禁，公司员工被勒令回家等待进一步通知。
　　善林金融究竟是一家怎样的公司？犯了什么事？为何会被查封？投资者该怎么办？11日上午，《国际金融报》记者走访现场，试图还原善林金融过去24小时发生的变故，找出这家成立近5年的P2P平台突然“陨落”的原因。
　　“我在他们家投了7位数的资金，这才第二期，就出事了。”4月11日11时许，当《国际金融报》记者抵达善林金融总部时，投资者A先生手里攥着债权转让协议书，正向玻璃门内的两名经侦人员讨说法。
　　A先生告诉《国际金融报》记者：“这不是我第一次购买善林金融的产品，第一期的时候，兑付还是很准时的。这第二期还没买多久，就听说公司出事了，赶紧过来了解一下情况。”
　　然而，留给A先生的只有一间空荡荡的办公室，和经侦人员公式化的回答：“不知道”。多次询问无果后，A先生只得无奈离开。当被《国际金融报》记者问及接下来怎么办时，他摇头说，“先去派出所报个案，再等等看吧。”
　　离开大楼时，A先生点了一支烟，狠狠抽了一口，说：“我知道P2P平台风险很高，所以不会盯着一个平台投。可是没想到，这才第二期就中招了。”
　　事实上，自从善林金融被查封的消息在网络上流传开来，就陆续有投资者来讨说法。接下来，他们或许将面临漫长又痛苦的维权之路。
　　而对于善林金融的员工来说，这一切也来得太突然。
　　4月11日早上8时，《国际金融报》记者收到了来自善林金融市场部有关负责人的语音留言，讲述了前一日的经历。
　　“惊魂未定！”上述负责人表示，“4月10日上午11时左右，公司一下子来了百来个经侦，将与善林金融有关的一切都盘查了一遍，并在第一时间控制了人事部，再逐步控制会议室、高管室等房间。当时，我们被禁止使用手机和电脑，不得与外界取得任何联系，现场实行了信息封锁。”
　　经过长达8小时的搜集、取证，经侦在下午6时将公司员工解散，并告知他们，善林金融从2018年4月11日被禁封，让他们回家等待进一步通知。
　　“这是我人生第一次经历这种事情，以前都只在电影里看到过。”上述负责人表示，“目前，善林金融已经被禁封，什么时候解禁还不清楚，旗下一些业务单元，比如善林文化、区块链等，可能会拆分后独立运营。”
　　截至《国际金融报》记者发稿前，善林金融旗下的善林财富官网依然无法打开；而善林财富APP页面一直显示“网络请求超时，请稍后重试”，无法正常使用。
　　在各种版本的消息传播1天后，官方终于发声了。
　　4月11日，上海市公安局浦东分局官方微博@警民直通车-浦东发布消息称，2018年4月9日，
　　现在来好好说一说善林金融。　　
　　企查查信息显示，
　　其实，善林金融关联公司主要为
　　那么，周伯云究竟何许人？
　　此前，善林金融市场部有关负责人向《国际金融报》记者这样介绍周伯云：他是国家创新与发展战略研究会常务理事，与高层保持着良好互动和联系，先后创办佳伦地产和隆盛地产等公司，后通盘布局小额贷款公司等金融领域。
　　不过，当《国际金融报》记者登录国家创新与发展战略研究会网站查询时，
　　公开资料显示，周伯云在2006年就从事房地产开发，注册了 “天津佳伦宏业房地产有限公司”，至今周伯云仍是公司最大股东，占股99.5%。
　　但这家公司却是官司缠身，因无法交房及拖欠工程款等原因，被法院列入失信被执行人名单，仅审理完结申请执行的案件就达到50多起。
　　事实上，成立5年的善林金融负面消息不断。2017年11月，《国际金融报》记者就曾报道其因涉嫌非法集资被相关监管部门调查。（延伸阅读：整改期内顶风作案，善林金融线下门店被调查）
　　2017年10月26日，在一份落款为环翠区防范和处置非法集资工作领导小组（环翠区地方金融监督管理局代）的《风险提示》中显示，“经查，善林（上海）金融信息服务有限公司威海分公司涉嫌违反《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，不具备从事网络借贷中介机构经营资质。环翠区防范和处置非法集资领导小组成员单位正在对该公司进行调查，在未取得网络借贷中介机构经营资质前暂停经营活动。”
　　另据《国际金融报》记者查询国家企业信用信息公示系统了解到，善林金融曾三度受到行政处罚。
　　2015年7月13日，善林金融因违反《公司登记管理条例》等相关规定被上海市工商行政管理局检查总队下令整改并处以55万元罚款。
　　同年12月16日，善林金融因虚假宣传再次被上海市工商行政管理局处以10万元罚款。
　　2017年11月20日，善林金融又因发布虚假广告等，被上海市浦东新区市场监督管理局处以20万元罚款。
责任编辑：杨群 
