　　新浪财经讯 4月11日消息，今天中午十二点，杭州市公安局西湖区分局官微平安西湖发公告称，近期杭州市公安局西湖分局已对杭州浙优民间资本理财服务有限公司非法吸收公众存款立案侦查，对傅某某等人采取强制措施，目前案件侦办工作正在开展中。
　　根据工商信息查询，杭州浙优民间资本理财服务有限公司成立于2013年5月，运营P2P网贷平台城城理财，注册资本2亿元，法人为傅音杰，由深圳中富民强资产管理有限公司（下称 “深圳中富民强”）全资控股。中富民强股东为自然人傅荣林，持股比例70%以及傅音涛，持股比例30%，其中傅荣林旗下关联30余家企业，布及沈阳、海南、江苏、深圳、北京、珠海、福建南宁等地。
　　通过城城理财官网数据，平台运营时间近5年，注册用户近124万人，累计成交金额高达114.2亿元，创造收益5.6亿元，代收金额达18.5亿元。从2017年9月至2018年2月，城城理财的月交易量在3亿元左右，然而今年2月后，月交易量骤降，4月交易额只有5108万。
　　4月10日，城城理财发布公告回应暂时无法回款和老板被调查的问题称，因某投资人不满足债转条件无法操作债转到警察局报案，导致平台部分操作被暂时限制，并且平台的部分高管已经调查完毕。
　　此前，城城理财还因为广告违法行为被杭州市西湖区市场监督管理局处以10万元罚金，因为宣传有28%的超高收益以及国资背景光大金盛国资控股。
责任编辑：杨群 
