　　来源：21世纪经济报道
　　又一家“巨无霸”险企马上登陆A股市场。
　　4月9日，证监会官网消息，中国人民保险集团股份有限公司（下称“人保集团”）预先披露A股IPO招股说明书，拟在上交所发行不超过45.99亿股，不超过本次发行上市后总股本的9.78%。
　　多年来，关于人保集团回归A股的传言此起彼伏。接近人保集团的人士对21世纪经济报道记者表示，人保集团此前进行了多次回归A股的准备，但都未果。值得一提的是，从本次人保集团募集规模看，45.99亿股已经达到A股历史前十水平，可谓是“巨无霸”。
　　2017年5月16日，人保集团在港交所发布公告称，为进一步健全公司治理结构及打造境内外融资平台，拟申请首次公开发行A股并于上交所上市。自此，人保集团开启了回归A股之路。此后，人保集团多次发布公告披露回归A股进程。
　　根据此次人保集团A股IPO招股书，若不行使超额配售权，人保集团拟向合格自然人和机构投资者配发及发行不超过45.99亿股（占A股发行后总股本的9.78%）、每股面值1元的A股；若行使超额配售权，则超额发售不超过包销数据15%的股份（6.90亿股A股），即一共发行不超过52.89亿股，占A股发行后总股本的11.08%。
　　大同证券高级分析师张诚在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“从本次人保集团募集规模看，45.99亿股已经达到历史前十水平。虽然尚未完成询价定价，但若按照发行后每股净资产2.91元初步估算，募集资金规模或会超过200亿元。A股已经久未承受单一体量如此之大的IPO，估计短期对市场将有抽血效应，同时考虑富士康等独角兽巨头已经过会，未来IPO的融资金额对市场压力不容小觑。”
　　不过，张诚续称，“目前，人保集团仅是预先披露招股说明书，距离过会上市尚有一定时间，市场影响有待观察。继中国太保、中国人寿、新华保险、中国平安后，人保集团有望成为第五家A+H双上市的保险公司。在金融业进一步对外资开放的大背景下，人保集团加速回归A股或是为尽快借助外部资本做大做强。人保集团的股东结构比较简单，主要为财政部和全国社保基金。至于具体何时上市，方案是否有变化，还要继续关注监管层的相关态度。”
　　上述接近人保集团的人士对21世纪经济报道记者透露，“早在2008年，人保集团便计划于当年完成上市工作，但由于A股行情不甚理想，上市计划只能一拖再拖。”
　　而自2012年后，关于人保集团回归A股的传言更是此起彼伏。2012年12月7日，人保集团在H股上市，首日报收每股3.71港元，通过IPO融资金额231.97亿元，成为第一家整体上市的大型国有保险金融集团。
　　在此之前，人保集团步步为营。2009年，人保集团先完成整体改制，后整体转制为股份公司并挂牌；2011年，全国社保基金出资100亿元入股人保集团，入股价格为每股2.57亿元，持股比例达到11.28%。
　　事实上，回顾人保集团H股上市的过程，对其A股回归亦有借鉴之处。2012年11月20日，人保集团确定了定价区间为每股3.42—4.03港元，决定这一定价区间的过程异常漫长，定价会议和人保集团为此召开的党委会持续了五个小时之久。11月30日，人保集团公布了接近于区间下限的每股3.48港元最终定价。
　　彼时，围绕人保集团的估值有两大争议。一是资本市场的持续低迷令保险行业总体估值承压；二是对人保寿险的发展模式存有疑虑。
　　目前来看，人保寿险已经改变原有激进发展模式，转型初具成效。人保集团2017年年报显示，2017年，人保寿险首年期交原保费收入202.9亿元，同比增长26%。原保费收入中期交占比提升至42.6%，同比提高15.2%；一年新业务价值56.9亿元，同比增长37.7%；个人代理人25.6万人，较年初增长35.2%；代理人的期交产能也同比增加18.7%。
　　不过，业务发展不平衡依然是不可忽视的问题。人保集团虽然在财险业务上一路领先，但在经营收入和利润上仍然落后于中国平安、中国人寿。截至2017年12月31日，人保集团总资产9879.73亿元，净资产1859.59亿元。2017年，人保集团保险业务收入4764.44亿元，实现合并净利润230.5亿元、归母净利润161亿元。对此，人保集团表示，将继续深化资源整合，加强各板块协同发展，深入推进一体化建设。（编辑：林虹）
责任编辑：陈悠然 SF104
