
	　　国务院常务会议部署实施蓝天保卫战三年行动计划

	　　新华社北京6月13日电 13日国务院常务会议部署实施蓝天保卫战三年行动计划，持续改善空气质量；确定进一步扩大进口的措施，促进调结构惠民生和外贸平衡发展。

	　　会议指出，要按照党中央、国务院部署，顺应群众期盼和高质量发展要求，在“大气十条”目标如期实现、空气质量总体改善的基础上，以京津冀及周边地区和长三角地区等重点区域为主战场，通过3年努力进一步明显降低细颗粒物浓度，明显减少重污染天数。

	　　会议确定，支持关系民生的日用消费品、医药和康复、养老护理等设备进口。

	　　■具体措施

	　　一要源头防控、重点防治。在重点区域严禁新增钢铁、焦化、电解铝等产能，提高过剩产能淘汰标准。集中力量推进散煤治理。大幅提升铁路货运比例。鼓励淘汰使用20年以上内河航运船舶。明年1月1日起全国全面供应符合国六标准的车用汽柴油。开发推广节能高效技术和产品，培育发展节能绿色环保产业。

	　　二要科学合理、循序渐进有效治理污染。在重点区域继续控制煤炭消费总量，有力有序淘汰不达标的燃煤机组和燃煤小锅炉。建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制度，达不到排放标准的坚决依法整治。加强扬尘、露天矿山整治，完善秸秆禁烧措施。坚持从实际出发，宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热，确保北方地区群众安全取暖过冬。

	　　三要创新环境监管方式。推广“双随机、一公开”等监管，鼓励群众举报环境违法行为。严格环境执法督察，开展重点区域秋冬季大气污染、柴油货车污染、工业炉窑治理和挥发性有机物整治等重大攻坚。完善法规标准和环境监测网络，强化信息公开和考核问责，动员全社会力量合力保卫蓝天。
