
	　　国家统计局近日发布的2018年5月份全国居民消费价格指数（CPI）和工业生产者出厂价格指数（PPI）数据显示，CPI环比下降0.2%，同比上涨1.8%；PPI环比上涨0.4%，同比上涨4.1%。专家表示，猪肉价格下降和油价上涨形成拉锯，导致5月份CPI同比涨幅持平于前月，未来鲜菜价格将季节性回落，食品CPI仍难有起色，物价或保持低位运行。

	　　国家统计局城市司高级统计师绳国庆表示，从环比看，CPI下降0.2%，降幅与上月相同。食品价格下降1.3%，降幅比上月收窄0.6个百分点，影响CPI下降约0.26个百分点，是CPI下降的主要原因。

	　　从同比看，CPI上涨1.8%，涨幅与上月相同。交通银行首席经济学家连平表示，各地气温持续回升，蔬菜供应充分带动食用农产品价格持续回落，同比涨幅收窄至0.1%。而非食品价格涨幅扩大0.1个百分点至2.2%，主要原因是5月份国内成品油价迎来年内最大涨幅，汽油和柴油价格都有明显上涨。医疗保健、教育服务类价格涨幅明显。剔除食品和能源的核心CPI下降至1.9%，与今年1月持平，是近15个月的低点，真实的通胀水平温和运行略有下行。

	　　有机构将5月CPI数据的走势称为“猪跌与油涨的拉锯”。该机构称，一方面，猪肉价格环比下跌仍是CPI的拖累因素，猪肉价格持续下跌主要是由于前期养猪户大量补栏的推动下，产能过剩导致猪肉供应过快增长。另一方面，5月油价上涨带动油价相关CPI分项价格上涨。5月CPI在猪肉价格与油价的拉锯之下，同比持平于前月。展望未来，猪价触底回升而油价仍有上涨动力，6月CPI可能步入“2时代”。

	　　机构认为，未来的物价有望保持低位运行，通胀水平也将温和可控。连平表示，中国将显著增加对美国农产品与能源的进口，这可以消除此前因为贸易战推高通胀的担忧，意味着未来一段时间国内的通胀压力减轻。在国内需求没有大量增长的前提下，未来CPI缺乏显著反弹的动力。另一方面，工业企业利润增长较好，工业生产加快，对工业产品价格带来一定的带动作用。因此，预计未来PPI还有上涨的可能，三季度PPI和CPI剪刀差现象延续。

	　　中国民生银行首席研究员温彬也认为未来通胀风险可控，未来随着夏季高温来临，鲜菜价格将季节性回落，猪肉进入消费淡季，预计食品CPI仍难有起色。通胀水平温和可控为货币政策预留操作空间，市场利率将保持基本稳定。
