
	　　随着跨境电商特别是中国跨境电商的迅猛发展，跨境电商正从一种经济现象变成一种商业模式，并逐渐转化为一种新型贸易方式。

	　　业界认为，以跨境电商为核心推动力的新型全球贸易体系，是一条建立在互联网基础上的“空中贸易通道”，期待中国跨境电商的实践和相关规则的孵化能为其他国家提供借鉴。

	　　地处“黄金纬度”的澳大利亚和新西兰，拥有广袤的土地和充足的日照，而得天独厚的自然条件，也使澳洲成为许多优质食品、乳制品以及保健品的原产地。这些优质商品被中国消费者贴上了“生态”、“天然”和“安全”的标签，备受青睐。

	　　作为澳大利亚最有名的批发商之一，Metcash敏锐地嗅到了其中的巨大商机。近日，Metcash创立的新型电子商务线上商超品牌Fresh Pantry宣布，将携手京东全球购进驻中国市场，为中国消费者带来一系列澳大利亚和新西兰的优质原产地产品。

	　　据了解，京东对澳新市场的布局已有时日。2月27日，京东正式在澳大利亚成立了澳新总部，以支持本地业务发展并协助两国商家拓展中国市场。

	　　事实上，出海澳洲正是京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东此前所提及的国际化战略的一部分。

	　　在今年2月14日的一封内部信中，刘强东表示，未来一年，京东将加快推进国际化战略。

	　　具体来说，京东在美洲、欧洲、东南亚、澳洲等地都有具体的业务布局。除澳新市场外，京东方面表示，今年下半年将在洛杉矶率先启动美国计划，并计划最快在2019年进军欧洲市场，目标是在几年内覆盖整个欧洲。

	　　对另一家电商巨头阿里巴巴来说，跨境电商同样是其重要的发展方向，澳大利亚和新西兰则是这一战略的重要支点。

	　　早在去年2月，阿里巴巴的澳新团队开始正式运营。

	　　今年的4月24日，在澳大利亚举办的“阿里之夜”上，阿里巴巴CEO张勇表示，阿里走进澳洲并不仅仅只为做业务而来，其背后还有更大的野心，那就是“把我们在中国建成的整个数字商业的生态，能够更好地延展到澳新等海外市场。”

	　　澳新市场的举动代表了阿里全球化的新进程。在这之前，阿里以投资入股的方式，在美国、印度入股了当地的电商平台，并收购了东南亚电商平台Lazada。

	　　除了阿里和京东两大电商巨头外，中国其他跨境电商的海外布局也在加速。

	　　前不久，网易考拉与欧洲三大护肤巨头之一的拜尔斯道夫公司正式达成战略合作，双方就拜尔斯道夫旗下妮维雅品牌的跨境全品类授权、打造跨境独家联名款商品、共同开拓中国市场等多方面进行深度合作。

	　　资料显示，网易考拉2017年就已启动欧洲战略，投入30亿欧元直接采购当地的优质商品，并为国外品牌入华提供多方面的扶持。

	　　目前来看，中国的跨境电商在欧洲的扩张已经有了基础。据悉，京东已在巴黎成立办公室，并宣布投资10亿欧元在法国构建物流网。阿里巴巴则在保加利亚设置了一个中央配送仓，可以辐射整个欧洲市场。据悉，未来5年，阿里巴巴将投入至少130亿欧元用于全球扩张。

	　　德国业界甚至猜测，本土电商Zalando可能已成为中国跨境电商的并购对象。

	　　先是日韩，后是澳新和欧美，纵观阿里、京东和网易考拉的全球布局，不难发现，正是这些地区良好的商品品质俘获了跨境电商和中国消费者的“芳心”。

	　　艾瑞咨询今年4月发布的一份跨境电商报告显示，自2013年以来，跨境电商的市场规模一直保持增长，于2014年达到百亿级规模，2018年将突破千亿。

	　　其中，跨境网购的用户多以80、90后为主，主要分布在北上广深等一线城市，且处于职业上升期，消费能力强，追求有“品质”的生活，因此对自己买到的商品是不是正品也最关心。

	　　基于此，品控便成为跨境电商平台的首要任务。

	　　5月初，京东全球购溯源检查官就带领公开招募的用户远赴澳大利亚，进行了为期5天的“澳洲溯源之旅”，对消费者熟知的Swisse、茱莉蔻、澳葆集团旗下Nature’s Way Kids Smart佳思敏和Fat Blaster极塑品牌的原料种植区、生产现场、仓储物流等进行检查，确保品牌商按最高标准从源头把控商品品质。

	　　总部位于墨尔本的Swisse是澳大利亚销量领先的自然健康品牌，旗下护肝片、蔓越莓胶囊等产品为外界所熟知。Swisse所属的健合集团公关与传媒总监Sarah表示，“Swisse产品均由全世界采购的优质原料制成，并通过技术先进的生产商进行加工生产，每个环节都会经过严格的检验检测。”

	　　而茱莉蔻则是一家从植物种植到产品研发以及生产加工一条龙的纯天然护肤品生产企业，其产品有95%以上的原料都种植于阿德莱德山冈的Mylor有机农场。

	　　京东商城大快消事业群全球购业务部总经理杨叶表示，溯源检查制度是京东全球购今年4月推出的品质保障升级举措之一。继美国、澳大利亚之后，京东全球购还将前往更多国外知名品牌的所在国进行溯源检查。

	　　杨叶说，京东全球购从售前、售中、售后各个环节全面提升了品控水平。从最开始的采购环节，京东全球购就严格把关，通过“买手团”严把源头质量关，按照最高标准遴选品牌与产品，提升商品入驻门槛。在售中阶段，除了溯源检查制度外，京东全球购会定期组织用户、媒体、独立第三方机构前往商品上游产地、生产环节、经营场所、仓储物流对全链条环节进行监督。而在售后环节，京东全球购也成立了“独立调查团”，当消费者怀疑产品品质有瑕疵或者物流环节出现疏漏、售后处理存在争议时，独立调查员可参与调查。

	　　不仅如此，京东全球购还采用了最新的区块链防伪追溯解决方案为其品质证言，包括进入海外仓、出口报关、国际物流、进入保税仓或直邮至中国海关口岸报单清关、国内分拣、京东自有物流配送、消费者签收等，所有的流程节点均能实现“全程溯源”，消费者下单后扫码就可以看到商品的全程流通信息。

	　　据了解，包括茱莉蔻在内，目前已有30多家全球知名品牌正在推进和使用京东区块链防伪追溯技术，记录从原材料采购到售后的全生命周期闭环中每个环节的重要数据。

	　　而阿里也在推出一个名为Food Trust Framework（食品信托框架）的新计划，利用区块链技术来提高供应链的可追溯性。值得注意的是，阿里方面称，如果这个计划获得成功，那么这个区块链框架将形成全球供应链模式的基础，可以应用到阿里巴巴集团的所有电商市场上。

	　　除了商品是否是正品外，价格和用户体验也是跨境购物过程中的两大痛点，考验着跨境电商在供应链端的能力。对跨境电商平台来说，如何降低物流支出、减少物流时间是核心所在，因而保税仓和海外仓等物流资源也就成了重要的战略资产。

	　　据杨叶介绍，京东全球购目前已建立了11个海外仓，并进驻了广州南沙、上海、宁波等7个保税仓；网易考拉则在美国、英国、德国、法国、荷兰、澳大利亚、日本、韩国等国开设了18个海外仓，并计划在西欧和中东增加5个海外仓，预计未来海外仓面积将超过10万平方米。

	　　在我国，跨境电商主要经历了三个发展阶段。

	　　从2005年到2007年，可以称为跨境电商的1.0时代，或者称之为“代购时代”。那个时候的卖家，主要以海外留学生为主，买家是他们的亲朋好友。

	　　专业代购的兴起使得跨境电商进入2.0时代，即“海淘时代”。在2007年到2013年的这段时间里，一些专业代购陆续在淘宝上开店，也有人干脆自己做起了海淘平台（比如洋码头），还有人要告诉大家什么是好的海淘产品（比如小红书），常规的买方市场和卖方市场逐渐形成。

	　　从2014年至今，跨境电商进入3.0时代，也就是人们常说的“跨境进口时代”。这时，天猫、京东、网易考拉和唯品会等各类平台纷纷加入，跨境电商行业开始进入高速发展期，竞争方式也变得多样化。

	　　业界认为，跨境电商正从一种经济现象变成一种商业模式，并逐渐转化为一种新型贸易方式，对目前的全球贸易格局产生了深刻影响。

	　　在原外经贸部首席谈判代表龙永图看来，跨境电商推动了普惠贸易发展，使得以跨国企业和买家为主体的全球贸易转变为由跨国企业和中小企业共同主导，买家和卖家、进口方和出口方全产业链合作共赢的新时代。由此，全球贸易规则随之发生转变，由传统贸易主导的规则体系转变为传统贸易与跨境电商规则体系共生共融。在这一过程中，以中国为代表的新兴国家，开始从全球贸易规则的学习者和执行者，逐渐转变为国际规则特别是跨境电商规则的推动者和引领者。

	　　与此同时，全球贸易规则和公共政策也面临着新要求和新挑战。

	　　随着跨境电商在全球贸易中所占的比例快速提升，大量企业从线下贸易转变为线上贸易，电商平台、互联网金融、智能物流、网络信用等电商服务生态日益繁荣。同时，国际供应链也通过电子商务的在线化、数据化和网络化，从工业时代的生产引导消费模式，向消费者需求驱动生产模式转变，全球贸易由此发生了深刻转型。

	　　国际关系学院教授、数字经济研究院副院长储殷认为，与传统贸易更多依靠大型跨国企业、垄断企业不同，以跨境电商为核心推动力的新型全球贸易体系，是一条建立在互联网基础上的“空中贸易通道”，它以中小微企业为主角，通过全球物流为全世界消费者提供更为细致、精准、个性化的产品和服务。

	　　但这并不意味着新型全球贸易体系的前方就是一片坦途。国际知名咨询机构埃森哲的一项报告认为，尽管已经不能适应新贸易时代的需求，传统贸易规则却仍在延续。另外，跨境贸易中产生了大量碎片化、定制化的订单，其商业路径与传统的“集装箱订单”存在很大不同。不过，各国政府还没有建立新的监管模式，相关税收征管标准、技术标准等许多规则仍待确定。

	　　正因为如此，业界人士表示，目前国际社会非常关注中国跨境电商的发展，期待京东和天猫们的实践和规则的孵化能够为其他国家提供借鉴。
