
	　　经济日报-中国经济网北京6月12日讯 11日，国务院办公厅发布了《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》（以下简称《意见》）。其中提到，到2020年，乳品质量安全水平大幅提高，产品监督抽检合格率达到99%以上。

	　　《意见》指出，要坚持产业一体化发展方向，延伸产业链，建立奶农和乳品企业之间稳定的利益联结机制，推进形成风险共担、利益共享的产业格局，增强奶农抵御市场风险的能力，实现一二三产业协调发展。

	　　到2020年，奶业供给侧结构性改革取得实质性成效，奶业现代化建设取得明显进展。奶业综合生产能力大幅提升，100头以上规模养殖比重超过65%，奶源自给率保持在70%以上。产业结构和产品结构进一步优化，婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度显著提升，乳制品供给和消费需求更加契合。乳品质量安全水平大幅提高，产品监督抽检合格率达到99%以上，消费信心显著增强。奶业生产与生态协同发展，养殖废弃物综合利用率达到75%以上。到2025年，奶业实现全面振兴，基本实现现代化，奶源基地、产品加工、乳品质量和产业竞争力整体水平进入世界先进行列。

	　　在加强优质奶源基地建设方面，《意见》提到，突出重点，巩固发展东北和内蒙古产区、华北和中原产区、西北产区，打造我国黄金奶源带。积极开辟南方产区，稳定大城市周边产区。发展标准化规模养殖，加强良种繁育及推广，促进优质饲草料生产。

	　　在质量监管方面，《意见》要求，加大婴幼儿配方乳粉监管力度。严格执行婴幼儿配方乳粉相关法律法规和标准，强化婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理。按照“双随机、一公开”要求，持续开展食品安全生产规范体系检查，对检查发现的问题要从严处理。严厉打击非法添加非食用物质、超范围超限量使用食品添加剂、涂改标签标识以及在标签中标注虚假、夸大的内容等违法行为。严禁进口大包装婴幼儿配方乳粉到境内分装。大力提倡和鼓励使用生鲜乳生产婴幼儿配方乳粉，支持乳品企业建设自有自控的婴幼儿配方乳粉奶源基地，进一步提高婴幼儿配方乳粉品质。

	　　《意见》还提到，鼓励使用生鲜乳生产灭菌乳、发酵乳和调制乳等乳制品。鼓励企业兼并重组，提高产业集中度，培育具有国际影响力和竞争力的乳品企业。鼓励建设乳制品配送信息化平台，支持整合末端配送网点，降低配送成本。
