
	　　商务部网站28日发布的《主要消费品供需状况统计调查分析报告》显示，我国消费者对进口商品的需求旺盛，进口商品消费占商品消费总额比重达到三成以上的消费者占全部调查对象比例超过20%，其中化妆品、母婴用品比例分别为36.1%、33.4%，居于榜首。

	　　报告显示，随着收入水平的提高，消费者对进口优质商品消费意愿不断增强，家庭月收入超过2万元的消费者都购买过进口商品，且最近一年内已经或有意购买进口商品的占比高达86.6%。

	　　从分类商品情况来看，我国消费者对化妆品、母婴用品、钟表眼镜、乘用车、珠宝首饰等商品的进口需求强烈，比例分别为36.1%、33.4%、28.9%、27.3%和22.7%。

	　　消费者购买进口商品时，主要关心安全、价格和品质方面。超过90%的消费者认为安全是购买进口食品和母婴用品的主要关注点，超过70%的消费者认为品质是购买进口文教体育休闲用品、化妆品、家居和家装用品的主要考虑因素。

	　　对于未来需求，报告指出，未来半年，31.0%的消费者计划增加进口商品消费，需求列前五位的商品依次为化妆品、钟表眼镜、母婴用品、乘用车和珠宝首饰。

	　　与此同时，进口商品已经成为市场供给重要补充。对超市、百货店、大型综合超市等流通企业的调查显示，进口商品销售占商品销售总额比重达到五成以上的企业占全部调查对象比例为24.4%，其中乘用车、家居和家装用品、钟表眼镜、电器电子产品、食品类企业比例分别为51.1%、34.6%、31.0%、25.9%和25.4%。

	　　在扩大进口趋势方面，报告指出，未来一年增加进口意愿较强的集中于食品、母婴用品、化妆用品、钟表眼镜和乘用车类商品中。而在商品进口的选择上，品牌成为重要影响因素。39.2%的企业认为品牌是进口商品的决定性因素。
