　　资料整理：智春丽 肖亚洲
　　下载表情包
　　看更多精彩
　　核心阅读
　　目前，快递包装过度、循环利用率低等现象普遍存在，给环境带来沉重负担。推进快递包装绿色化，从国家层面到相关企业都已开始行动，采取了研发可降解材料、促进包装循环利用等措施。不过，包装标准滞后、回收循环较难、环保意识不足，仍是三大瓶颈。绿色包装破局，有待政府、企业、消费者形成强大合力。
　　一袋1300毫升的洗衣液，包两层气泡袋、卷两圈胶带，加上气泡枕放入纸箱，再在纸箱上卷四圈胶带作井字形固定。这是近日记者在浙江宁波某快递仓库看到的打包场景。
　　今年8月，国家邮政局出台《推进快递业绿色包装工作实施方案》。刚刚过去的“双11”，是方案出台后对快递行业的首次大考。尽管已采取了一些措施，但快递过度包装的状况并没有得到根本缓解。随着网购井喷而来的天量快递包装，正给环境带来难以承受的负担。
　　快递包装五花大绑，两盒化妆品要缠五六层胶带
　　家住浙江省杭州市下城区的李民峰这两天收了5个快递，拆开的包装袋、包装箱体积是所买东西的两三倍。李民峰说，“胶带缠得多，泡沫塑料放得多，茶具没有磕碰，这得给好评！” 
　　陈宏在杭州做韩国化妆品代购生意。走进她的工作点，仓库里放着大量胶带、包装箱以及充气袋。只见她先在快递箱里放一层泡沫纸，再用充气袋将两盒化妆品包裹起来缠上一层胶带，之后垫上一层泡沫纸放进箱中，接着将揉成一团的报纸塞进去填满空隙，最后用胶带在四周缠了五圈。“快递小哥经常将快递扔来扔去地送货，在包装上，我们必须舍得花钱。”陈宏说。
　　12日，国家邮政局发布数据，今年“双11”主要电商企业快递订单量达到3.5亿，同比增长59%。根据此前预测，2016年我国将产生300亿个快递包裹，到2018年将达500亿个包裹。与此同时，快递包装回收情况却不乐观。
　　“快递盒子留着太占地方，大部分都当垃圾扔了。”李民峰说，小区里大家基本都这么干。据统计，我国目前快递纸箱回收率不到20%，包括透明胶带、空气囊、塑料袋等在内的包装物，大部分被送进垃圾场填埋，这些包装的主要原料为聚氯乙烯，需上百年才能降解；如果焚烧，则会产生大量污染物。
　　环保包装成业内新宠，细微减量能节省大量耗材
　　面对如此巨大的浪费和污染，业内人士呼吁：重视快递行业的包装绿色化。
　　从国家层面到相关企业，也确实已经开始寻求变化。
　　国家邮政局市场监管司相关负责人表示，已将“绿色邮政”列入2016年十大重点工作，“将从三个方面着手推广绿色包装：一是健全快递业包装法律法规体系，如推动将快件包装列入《循环经济促进法》的强制回收目录。二是制修订快递业包装国家标准和行业标准。三是强化快递业包装日常监管，推动出台快件绿色包装环保标识认定使用和管理办法，探索将绿色包装等环保指标纳入行业信用体系建设内容。”据了解，国家邮政局目前已经形成《快递绿色包装应用试点工作方案》，正广泛征求快递企业意见。
　　推进包装绿色化，企业的角色不可或缺。在北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君看来，推广绿色包装意义重大，一是利于生态环境的改善，二是将带来生产服务质量的提升和用户体验的升级。
　　走进宁波一家名为“吉丰环保科技”的公司，负责人黄吉人给记者展示了他们研发的新型快递填充材料。“这种填充物由玉米淀粉制成，埋到土里或花盆里会自然分解，变成‘液体肥’。”黄吉人介绍，这种新的全降解包装材料，成本只有塑料发泡填充物的一半左右。目前这项技术已经与“菜鸟物流”合作，走入市场。
　　义乌多家快递企业负责人告诉记者，当地快递企业的电子运单使用率已达80%—90%。
　　京东集团包装负责人段艳健介绍，京东投入开发测试全降解材料，采用PBAT和PLA材质，在堆肥条件下3—6个月可完全分解为二氧化碳和水。 
　　“我们正在尝试推出可重复使用的安全塑料材质环保箱，买家签收取货后，快递员把箱子按链路流程收回发货仓库，逐步替代快递纸箱。”阿里巴巴菜鸟网络“绿色行动”计划负责人徐俊华说，力争到2020年替换50%的包装材料，填充物为100%可降解绿色包装材料。
　　绿色包装会不会大幅增加企业成本？赵国君认为，推广前期企业承担的成本会多一些，但从长远看，环保材料可充分利用运输空间、减少运输损耗，从而使邮政快递企业成本降低，将来环保材料成本低于非环保材料是非常可能的。不过，为了减轻短期压力，仍然需要一些有针对性的举措。比如，最常用的某型号快递袋若采用全生物降解快递袋，每个单价至少上涨0.5元。“需要商家、快递公司和电商平台多方分摊成本。”徐俊华建议，可以给使用降解快递袋的商家打上绿色环保标记，撬动商家率先使用降解快递袋，培养消费者的使用习惯。
　　尚需破解包装标准滞后、回收循环较难等瓶颈
　　虽然“绿色包装”能实现多方共赢，但在实际推广中却困难不少。据统计，有55.6%的消费者在拿到快件后便将包装丢弃。快递包装标准滞后、回收循环较难、环保意识不足，是阻碍快递包装绿色化的三大瓶颈。
　　对于包装标准，北京印刷学院青岛研究院副院长朱磊说，现行标准多为推荐性指标，约束力不强，执行有难度。以全生物降解快递袋为例，徐俊华介绍，“技术已经非常成熟，但目前国家层面标准缺失，造成推广困难。”
　　受限于时间和效率，快递公司主动回收包装的意向并不强。“快递员每天至少派送200单快递，上门回收包装会降低效率。而且快递车运能有限，如果都用来放回收包装，哪有空间储存需派送的快递？”圆通北京分公司安保监管部门经理麻雪红很无奈。而且，很多快递包装由于胶带过度使用，消费者只能破损拆封，包装回收循环的价值丧失。
　　之所以对快递“五花大绑”，还是怕运输过程中被损坏。减少过度包装，提高快递业的整体技术水平亦是重要一环。《推进快递业绿色包装工作实施方案》提出，将通过增加培训力度、规范操作流程，避免不必要的过度包装。
　　绿色包装也离不开消费者的支持和社会环保理念的提升。“平时快递不少，很多包装我都直接扔了，如果有回收渠道我愿为环保出力。”北京市民付女士说。北京市近邻宝物流服务中心农大店建有专门的包裹拆件台和包裹回收箱，虽然每天有一两百个纸箱回收再利用，但相比庞大的包裹量，回收率依然较低。“还是要靠大家的环保意识。没有环保理念，再多的回收平台也是摆设。”近邻宝副总经理邓庆元表示。
　　“绿色包装不再只是一个行业问题，还是一个综合性的社会问题，解决这些问题，邮政管理部门和邮政快递企业义不容辞，同时也需要社会各方共同参与、广泛支持，形成强大合力。”国家邮政局市场监管司相关负责人认为。
