
	　　为更好地融入国际产业分工体系，中国制造业正不断开放，以创新驱动的先进制造业拥抱世界新工业革命。

	　　工业和信息化部副部长辛国斌在2018世界制造业大会的开幕式上表示，加大对外合作，加强交流沟通，共同应对新一轮科技和产业变革，积极参与全球经济竞争合作，是中国基于对自身的认知。

	　　得益于开放与创新，中国制造业40年来实现了迅猛发展，形成了相对完备的产业链条、适应全球标准的品质保障体系。

	　　当今世界，科技带来的变革远大于过去任何时期。快速的创新、应用和迭代不仅催生出众多新的市场，也勾勒出产业发展新的“起跑线”，重塑全球制造业竞争格局。

	　　以人工智能为例，工信部的数据显示，我国在语音交互、图像识别等领域走在世界前沿，预计到2020年，中国人工智能带动相关产业规模将超过1万亿元。

	　　“抓创新就是抓机遇，谋潜力。”辛国斌说，既不能将“一步之遥”演变为难以逾越的鸿沟，也要加速前沿科技攻坚，抢抓发展先机。工信部正加快引导高端装备、精密仪器等先进制造重大生产力布局，让创新成果加速落实到产业中。

	　　“培育和发展先进制造的任务依然繁重。”辛国斌说，原始创新、工业基础、核心技术和材料创新问题不解决好，先进制造发展同样面临被“低端锁定”的风险。在贸易保护主义思潮抬头，发达国家“再工业化”的态势下，加大创新力建设尤为迫切。此外，做好品质革命，重塑价值链条，既是消费升级的需要，也是全球竞争的倒逼。

	　　“即使是在智能化、自动化大力推进的今天，对机器的打磨、对精度的控制等仍是摆在制造业面前的课题，需要在实践中不断突破。”安徽省经信委主任牛弩韬说，一方面要夯实工艺、材料等制造“筋骨”，另一方面，也要加速推动更多产品和全球“对标”，建立符合高质量发展的标准体系。

	　　更重要的是，创新既决定着未来的机遇，也有着厚重的现实意义。补上制造短板，带动存量升级，不少传统领域“旧貌换新颜”。

	　　上世纪90年代就开始从事铸造业的安徽应流集团为了改变产品“成吨卖”的发展困境，将价值链延伸至“高尖端”，生产的航空发动机用单晶叶片实现了“按块”供货、以“克”定价，为美国通用电气公司全球最大的燃气轮机工厂提供单晶叶片。

	　　持续推进技术改造和技术创新，让应流集团的尖端铸件已能与世界一流水平比肩。安徽应流航空科技有限公司总经理严金亮表示，目前公司在国外设有多家研发中心，企业核心合作伙伴多为世界500强企业，和全球制造业紧密合作已经是公司十分明确的未来发展战略之一。

	　　事实证明，中国制造业只有瞄准全球市场，提高国际合作水平，不断做大做强，提升自身核心竞争力，才能更好地加入国际产业合作，推进全球制造业进一步发展。

	　　今年的《政府工作报告》明确提出，全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。

	　　“产业的发展依靠于经济全球一体化。”工信部总工程师陈因说，中国制造业还将进一步扩大开放领域，激发先进技术融合创新，并加强同国际经贸规则对接，为外商提供更多更好的投资机会。

	　　德国工业联合会副主席乌尔里奇·格里洛在大会上表示，中国和德国在制造业领域需要开展深入而长远的合作，共同应对新的全球经济变化，特别是制造业未来的升级。

	　　中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，而制造业是国民经济的主体，是推动经济高质量发展的关键和重点。放眼未来，在制造大国的基础上，加快高质量发展步伐将是中国制造业坚定不移的发展方向，互利共赢、开放合作也将是中国制造业发展过程中始终坚持的根本原则。
