1/12有这么一类人，他们虽然不在北京上学，却对北京满怀希望；他们明知北京房价高，栖身难，却依然执着的去北京奋斗、漂泊；他们在北京挤合租房、住地下室，甚至月不敷出，却无怨无悔。他们，被称为“北漂”毕业生。
本期《财景》，带你走进他们的生活。

2/121994年出生的石晶，便是“北漂”毕业生大军中的一员。今年7月份，石晶从从陕西科技大学英语专业本科毕业后，便只身一人毅然的来到了北京。说起来北京的原因，石晶总结为两点，“从小对北京的向往，加上一段谈了快四年恋爱的终结。”
3/12自然，她的决定遭到了家里的激烈反对，尤其是父亲，三个星期没有理她。然而，性格倔强的石晶，依然义无反顾地来到了北京——这个让她着迷的城市。“年轻的时候不出去闯闯，以后就再没机会了。”在学校就表现优秀的石晶，其实有很多个来北京工作的机会，可最终她选择了北京链家的房产经纪人岗位，“我看中这个工作，是因为它最锻炼人”。
4/12石晶被分到了位于北京长椿街的链家门店，离这里不到两公里的地方，便是天安门广场，然而石晶来北京的这些日子，却没有时间去逛一下。石晶大学的专业是英语，已经通过了英语专业八级考试，做房屋经纪人的工作，石晶却并不觉得委屈，“我更喜欢与人打交道，但刚来北京都是从头开始学习。”
5/12房产销售考验的是与人打交道的能力，这方面其实是石晶的长项，她在大学就经常充当同学们的“军师”，同学买个什么东西都喜欢咨询她。因此，石晶认为房屋销售岗位和她刚好对口，并很快就喜欢上了这份工作。然而，新人都会有师父带，石晶总是很积极的向师父们学习销售的技巧和与人打交道的经验。
6/12石晶的拼劲儿还体现在她的工作上，记者见到她时，她刚满头大汗从链家总部跑回来，虽然是实习生，她却对自己要求甚高。普通实习生一个月能掌握的东西，她给自己下了要求最多10天就要掌握。这样导致的结果是，经常忙的连早饭也顾不得吃。“每天的三餐都不规律，忙着忙着就不饿了”。
7/12链家规定员工早上9点上班，石晶每天八点多就到了单位，先打扫下卫生，整理下资料，便开始了学习。“因为是新来的毕业生，所以我们现在还不能够带客户去看房，主要还是培训和学习。”由于房地产中介市场的快速发展，链家每年都要招聘1000多名以上像石晶这样的应届大学毕业生。
8/12石晶看好链家销售这个工作的另一个原因，是它的发展潜力，“目前实习期间工资只有4000多元，但干好了有提成，这完全考验的是个人能力。”石晶一谈起未来，便很有干劲儿。平时她一有时间就会阅读有关房屋销售方面的书籍，同事在前台工作时，她会在不影响业务的情况下，躲在后面悄悄的学习。
9/12石晶随时随地都带着笔和小本，因为会突然接到客户电话。即使在下班的地铁，石晶也会耐心解答他们的问题，并把这些问题记下来。就像她自己所说：“我不是为了工作而工作，不想把工作看成是利益关系的集合，而是要给客户一个满意的服务。”
10/12对北漂族来说，户口和住房是他们最大的痛，石晶也得承受这一切。一间不到10平米的房子，一张双人床，一个只容得下两个人的小沙发以及一张小小的桌子，便成了她和室友在北京的“家”。房租2600元，再加上网费和水电费就3000左右。对于刚入职的石晶来说，是个很大的负担。“我向我爸打借条借了5000元。”虽然父亲从没想过让石晶还这个钱，但石晶却早已下定决心，领了工资就还。石晶说，“我说过，毕业后不再问家里要钱。”
11/12深厚的文化底蕴、高端的购物商场、无数的音乐会和展览……北京成为大多数毕业生的梦想之地，然而真正能实现并坚持的人，少之又少。石晶大学时的四个好友也说好毕业后一起去北京奋斗，但最后他们都放弃了，只有石晶坚持了。“北京是一个适者生存的城市，来北京我就做好了吃苦的准备。” 图为石晶下班后，还抽出时间看看英语。链家有海外市场部，石晶想利用自己的专业优势，往那方面努力。
12/12晚上11点，下班后的石晶独自一个人走在回家的路上，看着旁边住着人的半地下室，石晶想起自己租的房子，已经很知足了。石晶暗下决心，既然已经选择了，便只能往前走，不能走回头路。相对于“北漂”来说，石晶认为，有一个奋斗的理由，便不算“漂泊”！
