
	　　在中央密集督查之下，去产能迎来年中考。《经济参考报》记者了解到，近日中央多部委组成的联合督查组兵分十路，对各地淘汰落后产能工作进行督导检查，结束后将牵头形成报告上报国务院。同时，钢铁行业化解过剩产能、防范“地条钢”死灰复燃专项抽查也通过8个组在21个省(区、市)展开。

	　　从目前情况来看，各地去产能力度较大，有些地方提前超额完成任务。不过，煤炭企业债务问题依然存在，债转股难度大，钢铁也面临同样的难题。而在推进企业兼并重组转型升级方面，各地已制定相关政策，正在积极推进。

	　　王超忙碌的工作正在接近尾声，过去的三周多时间里，他所在的联合督查组先后赴湖北、重庆、湖南等地，通过听取汇报、查阅相关文件资料、实地考察企业和座谈等方式，了解煤炭、水泥、平板玻璃等行业的落后产能退出工作开展情况。

	　　肩负同样使命的还有其他九路人马。经国务院同意，工信部、国家能源局、发改委、生态环境部、应急管理部、国家市场监督管理总局等部门组成十个督查组，从5月21日至6月15日，对各地2017年淘汰落后产能工作开展情况和2018年工作部署情况进行督导检查。

	　　“去年工信部等十六部委联合发布了《关于利用综合标准依法依规推动落后产能退出的指导意见》，这次主要是检查落实情况如何。督查的几个省市，煤炭去产能的力度还是挺大的，行业基本稳住了。”王超告诉《经济参考报》记者。

	　　据了解，重庆市两年关闭煤矿354个，去产能2348万吨，提前一年超额完成了国家下达的重庆市煤炭去产能三年目标任务。山西2018年退出煤炭产能2240万吨，要求省属煤企带头减产量、去产能。山东近日要求列入2018年度化解煤炭过剩产能工作目标的10处煤矿，确保9月底完成关退任务。

	　　除煤炭外，钢铁也是此次督查的重头戏，部际联席会议定于5月22日至6月15日分为8个组分赴包括天津、河北、山西、内蒙古、辽宁等21个省(区、市)，开展钢铁行业化解过剩产能、防范“地条钢”死灰复燃专项抽查，并于6月22日前总结上报抽查结果。

	　　参与抽查的相关人士表示，此次抽查一方面是对钢企化解落后产能进行督查，严禁边减边增。另一方面，则是对“负面清单”中涉及“地条钢”地区进行抽查、举报平台中提及的地区与企业进行彻查。例如对已取缔的“地条钢”生产企业进行回头看，查看是否存在死灰复燃、异地转移和“以停代关”的情况。

	　　值得注意的是，上述人士还透露，在清缴“地条钢”方面，由于部际联席会议进一步明确省级负总责的责任制度，因此形成了区县初查、市级核查、国家督查等层层监督模式。

	　　值得注意的是，在去产能过程中，企业债务等问题仍然存在。

	　　《经济参考报》记者获悉的数据显示，虽然今年以来煤炭负债率小幅下降，但截至4月份煤炭开采和洗选业资产负债率仍在66.4%，总额约为3.58万亿元，部分企业资产负债率逼近80%。四川省煤炭产业集团有限责任公司、中煤集团山西华昱能源有限公司、太原煤炭气化(集团)有限责任公司被列为债券投资者需要高度关注风险的企业，其中川煤集团今年已经连续三次违约。

	　　“当前债务处置进展缓慢，一些股份制煤矿因股权多元、债务构成复杂，面临着债务分割难、处置难的问题。而且债转股推动过程中也存在着明股实债、落地难的问题。”某券商分析师告诉记者。

	　　钢铁业也面临着同样的难题。此前，全国工商联副主席徐乐江指出，要紧跟中央防范金融风险的部署，主动降低杠杆率，降低钢企负债率。

	　　在日前中钢协召开的“钢铁行业财务工作座谈会”上，中国钢铁工业协会秘书长刘振江表示，一年来钢铁企业积极主动去杠杆，钢铁行业平均资产负债率同比下降2.59个百分点，但仍然处于较高水平，达67.23%。而2017年钢铁行业仅利息支出就高达842.82亿元。

	　　“钢企债转股依然面临明股实债等困境。”刘振江认为，应提高去产能过程中债务处置水平，进一步协调落实与银行机构签署债转股方案，推进降本增效，目标是经过3年到5年的努力，钢铁行业平均资产负债率降到60%以下。

	　　今年年初，国家发改委联合12部委发布的《关于进一步推进煤炭企业兼并重组转型升级的意见》要求，将“通过兼并重组，实现煤炭企业平均规模明显扩大，上下游产业融合度显著提高，到2020年底，争取在全国形成若干个具有较强国际竞争力的亿吨级特大型煤炭企业集团，发展和培育一批现代化煤炭企业集团”。

	　　目前，不少省份都在积极推进煤炭行业兼并重组。针对资源分散、重复建设等方面的问题，5月25日，内蒙古伊金霍洛旗整合12家旗属涉煤国有企业，组建内蒙古圣圆能源集团有限责任公司。山西也表示要继续加大煤矿兼并重组力度，今年2月由江苏国信集团控股，央企、山西煤企和电企共同成立了苏晋能源公司，苏晋能源公司的成立，是山西省在煤电股权转让重组中迈出的第一步。

	　　随着行业形势转变，钢铁企业也迎来大规模的重组计划。此前国务院下发的《关于推进钢铁产业兼并重组处置僵尸企业的指导意见》明确，到2025年，中国钢铁产业60%-70%的产量将集中在10家左右的大集团内，其中包括8000万吨级的钢铁集团3家到4家、4000万吨级的钢铁集团6家到8家和部分专业化的钢铁集团。

	　　全联冶金商会常务副秘书长王连忠表示，目前民营钢企开始重组和已经取得重大进展的企业，占民营企业的比例超过1/3，有明显的跨地区、跨所有制兼并重组迹象。

	　　王连忠介绍，如河北计划以迁安、丰南、武安地方钢铁集团为支撑，通过联合重组形成三家具有区域市场主导能力的以民营钢铁为主的大型钢铁集团；山西省也拟通过兼并整合，从27家钢铁企业降至10家。

	　　(记者 高伟)
