
					　　人民视觉

	　　人民银行日前规定，自12月1日起，个人在银行开立账户，每人在同一家银行只能开立一个Ⅰ类户，如果已经有Ⅰ类户的，再开户时只能是Ⅱ、Ⅲ类账户。账户级别的不同，意味着功能和额度的差异。账户分级、限定高安全级别账户数量后，要怎么管理自己的账户？改变账户类型，操作起来是否方便？这些变化会给我们生活带来什么影响？

	　　“三类账户就像是人们三个不同的存钱包。Ⅰ类户是个‘大钱柜’，主要的资金家底都在上面，安全性要求高，不用每天拿着出门；Ⅱ类账户就相当于‘钱包’，用于日常稍大的开支；而Ⅲ类账户相当于 ‘零钱包’，用于金额不大、频次高的交易，比如移动支付、二维码支付等。”人民银行支付结算司相关负责人介绍，每个人可根据自己的需要，主动管理自己的账户，把经常使用网络支付的账户降级，将不同的账户按需要分类管理，这样既能保证资金安全，也方便支付。

	　　“哎呀，我把工资卡绑定了支付宝、微信，用于日常消费，每天都在刷。像这种‘大钱柜’绑定了小消费该咋办？如果要换卡重新绑定，那真是太麻烦了！”闻听此事，不少网购达人立刻忐忑起来。

	　　工商银行个人金融部项目管理处处长张航宇说，有些客户将重要的工资卡和支付账号绑定，风险确实不小。客户可以开立不同类型的账户，分别用于不同的场景，降低风险隐患。具体方法上，客户可以通过银行各渠道，基于工资卡绑定开立一个Ⅱ类或Ⅲ类账户用于绑定支付账户，工资发放后将一部分资金从工资卡转入Ⅱ类或者Ⅲ类账户，用于线上小额消费和缴费，其他资金仍然存放在工资卡中，从而通过Ⅱ类、Ⅲ类账户实现账户风险隔离，彻底保证工资账户资金安全。同时，Ⅱ类、Ⅲ类账户线上消费、缴费具有一定限额，万一出现风险，损失也能控制在有限范围内。

	　　张航宇说，对此，各家银行会有不同的规定，工行会为账户类型调整、变更提供便捷服务。之前，银行开户方式分为两类：线下开立实体账户和线上开立电子账户。凡是在线上开立的账户都属于Ⅱ类或Ⅲ类账户。以后，Ⅱ类或Ⅲ类账户要升级成为Ⅰ类账户，对客户身份核实的要求更高一些，会要求客户去网点现场核验身份，但Ⅰ类账户下调为Ⅱ类或Ⅲ类账户则相对简单，客户经过基本的身份确认就可以调整。

	　　Ⅱ、Ⅲ类账户都是虚拟账户，看不见、摸不着，一些人总觉得不太踏实：在哪里可以申请？怎么能看到？

	　　据介绍，目前，个人能在手机银行和网上银行足不出户在线申请开立Ⅱ、Ⅲ类账户。我们近日在工行手机银行上点击进入“账户申请”一栏后，就可以申请Ⅱ类账户，这时要求将账户绑定Ⅰ类账户卡号，随后开立成功，这时银行会给Ⅱ类账户一个新的账号。申请Ⅲ类账户时也会给一个新账号，同时要求转入任意数额的资金激活账户，并为Ⅲ类账户设置密码。账户开立后，再打开手机银行或者网上银行，就能在账户列表里看到新开立的账户，分别标明了账户类别，每个账户有不同账号，还可以在线自助进行账户调整与变更。

	　　新规也给用户带来了麻烦。王宁在北京一家国企上班，谈到以后不能再办Ⅰ类账户，多少有点担心：“大多数人在各家银行都有账户了，以后开的账户都只是Ⅱ、Ⅲ类账户。现在经常换一个单位要办一张新的工资卡，如果新开的卡是Ⅱ、Ⅲ类账户怎么办？肯定得升级，这一升级，就得把原来所有的账户都降低等级，或是注销掉。而且办卡、调整账户什么的还要时间，哪里等得起啊？”

	　　“5万元以上的转账都需要用U盾，现在只有Ⅰ类账户绑定网银才有这样的功能。以后要想把这个功能换到新账户上，就只能解除原来的功能绑定。如果我这个业务是在外地办的，是不是还得到外地去解除呢？这可就烦人了。”王宁说。

	　　江苏无锡的刘金玲经营着一家服装店。想到自己以后会有多个账户，她就犯愁。“那么多账户，怎么弄得明白啊？而且有些账户什么样子都不知道，心里真没底。”刘金玲说，这些卡之间关联也很复杂。要想给Ⅱ类账户转点钱，只能从绑定的Ⅰ类账户转出来，Ⅰ类账户要是没钱，还得倒来倒去，真是折腾。

	　　麻烦也是为了保证账户安全必须牺牲的。“之前我们的账户管理不太严格，一人有多个账户，其中不少账户并非本人申请注册。这几年，互联网快速发展，支付越来越便捷，人们对待账户和支付的态度也越来越随意了。但实际上基于账户的支付行为是一种严肃的法律行为，要认真对待。在欧美国家，开户有严格的程序，银行要充分了解客户及其风险承受能力，还要满足反洗钱监管要求。账户使用和管理就是要在安全性和便捷性中找到一个平衡点。”中国社科院支付清算研究中心特约研究员赵鹞说。

	　　人民银行支付结算司相关负责人提醒，要妥善保管好自己的账户。此前有不少人随意就把自己的证件交给别人去开银行账户。今后，人民银行将加大对冒名开户的惩戒力度。一旦被公安机关认定为涉案账户，开户人名下的其他账户使用也会受到限制，要到银行重新核实身份、说明原因才能正常使用，并可能影响个人征信记录。

	　　个人支付账户日渐渗入每个人生活，使用的便捷性也让人们更多关注账户的安全性。此次新规要求，自12月1日起，非银行支付机构为个人开立支付账户，同一个人在同一家支付机构只能开一个Ⅲ类账户。

	　　“支付账户的交易双方在电脑、手机两端，凭借一个注册名称或是账号就把钱转来转去，想想风险都很大。如果对方改了用户名，很容易发生混淆和误转，资金被冒领，那就惨了。”习惯网上购物的杨晶，经常在支付宝和微信上给人转账，就担心哪天把钱转错了，“有些人用QQ号申请一个微信号，用手机号又申请一个微信号，账号和账户都很混乱，一不留神就出问题了。”

	　　“支付机构是以客户来管理账户的，一个身份证对应一个支付账户，认证级别达到了，自动升级成高等级账户。即使一个人开过多个账户，如果是用同一个身份证认证，就是统一管理的。实际上，很多账户名是经过实名认证的账户，现在支付宝账户中95%是经过三个以上渠道验证过身份的Ⅱ、Ⅲ类，验证渠道包括身份证、多张银行卡等。”支付宝相关负责人解释说，5%的Ⅰ类账户使用额度在1000元以内。

	　　钱真的会很容易转错吗？对此，这位负责人表示，其实支付账户的认证和检验程度类似于ATM机转账。如果是支付账户之间转账，会要求提供支付宝账号，这个一般是对方的手机号或者邮箱号，还要对方实名认证的姓名中的名，进行双重交叉验证，类似于去ATM机转账时需要知道对方账号和名。如果是支付账户向对方银行卡转账，需要提供对方银行卡号和完整的姓名，认证就更严格一些。这样看来，转错账的概率就比较低了，转错的比例大约为百万分之一。

	　　为了加大对电信网络违规行为的惩戒力度，人民银行建立了黑名单管理机制，一是对公安机关认定的出租、出借、出售、购买银行账户或者支付账户的单位和个人及相关组织者，假冒他人身份或者虚构代理关系开立银行账户或者支付账户的单位和个人，银行和支付机构在5年内暂停其银行账户非柜面业务、支付账户所有业务，3年内不得为其新开立账户；二是对存在重大违规行为被银行和支付机构终止服务的特约商户及其法定代表人或者负责人、公安机关认定为违法犯罪活动转移赃款提供便利的特约商户及相关个人、公安机关认定的买卖账户的单位和个人等银行和支付机构不得将其以及由相关个人担任法定代表人或者负责人的单位拓展为特约商户，黑名单信息也将移送金融信用信息基础数据库。

	　　对此，人民银行支付结算司相关负责人提醒公众，要注意保管好自己的身份证件、银行账户和支付账户，不要贪图小利将自己的身份证件、银行账户和支付账户出租、出借、出售给他人。一方面这种行为给不法分子实施电信网络新型违法犯罪提供了条件，另一方面，个人也可能会因此承担违法犯罪的连带法律责任，并被列入黑名单管理，对自己的经济活动产生不利影响。

	　　如果身份被不法分子冒用开户，个人名下的其他账户都可能受到一定限制。涉案账户开户人要到银行和支付机构核实身份，出具被冒用身份开户、同意销户的声明。

	　　这位负责人提醒，重新核实身份时，银行和支付机构不会以任何理由要求个人提供密码、短信验证码等敏感信息，也不会以任何理由要求个人进行转账等涉及账户资金的操作，个人只需携带本人身份证件到银行柜面或者按照银行和支付机构规定流程核实身份即可。二是由于个人通过自助柜员机发起的转账业务，在受理后24小时之内可撤销，不法分子可能会利用转账撤销玩新的骗术，收款时请务必审慎确认，防止不法分子借机实施诈骗。

	　　（柴 茂） 

　　《 人民日报 》（ 2016年11月14日 18 版）
