
	人民网北京6月7日电 据农业农村部官方网站消息，冬小麦机收正由南向北快速推进，截至6月6日，全国已收获冬小麦面积1.94亿亩，麦收进度过五成，机收比例达94.3%。其中，四川、湖北已收获完毕；河南已收获7516万亩，进度过九成；安徽已收获3491万亩，进度过九成；江苏已收获1605万亩，进度过四成；山东已收获1788万亩，进度过3成；陕西收获进度过五成，山西过一成，河北近一成。

	各地充分发挥农机主力军作用，全力打造信息“三夏”、质量“三夏”、绿色“三夏”、平安“三夏”、暖心“三夏”，确保又好又快完成“三夏”生产任务。5月31日以来，黄淮海地区小麦主产省天气晴好，高性能农机投放显著增加，组织调度及服务保障有力有序，全国连续7天日机收面积超过1500万亩，其中 6月5日冬小麦日机收和夏玉米日机播面积分别达到 2751万亩、1296万亩，均创历史新高。各地主推夏粮机收、秸秆处理、秋粮种肥同播“一条龙”农机作业模式，机械化烘干、高效植保同步跟进，夏收夏管夏种全程机械化为全年粮食丰产丰收赢得更多主动。

	中央气象台预计6月8-9日，河南中部、山东南部以晴为主，利于小麦收晒和夏种；河南北部、安徽大部、河北南部、江苏大部、山西中南部等地有较强降水。农业农村部要求各地农机部门密切关注天气变化，完善应急预案，科学调度机具抢晴抢收、抢墒抢播，千方百计把夏粮丰收在望转化为丰收到手，同时为秋粮生产打好基础。
