
	　　根据德勤发布的《中美独角兽研究报告》（以下简称《报告》），截至2017年6月30日，全球有252家独角兽企业，美国106家，占总数的42.1%，全球第一；中国有98家，占38.9%，全球第二，而排名第三的印度只有10家。《报告》中的超级独角兽企业（即估值超过100亿美元的独角兽企业）榜单显示，截至2017年6月30日，全球估值前10名的独角兽企业里，中国占5家，分别是蚂蚁金服、滴滴出行、小米、陆金所、美团大众点评。　

	　　“中国独角兽企业迎来了数量增长最快的时期，企业规模也是前所未有。更重要的是，从质量上看，不少独角兽企业是具有世界水准的。”真格基金联合创始人王强说。

	　　独角兽企业热的迸发，为何在中国？为何是现在？

	　　——时机到了。

	　　“经过40年改革开放，中国经济已转向高质量发展阶段，实现了从解决‘有没有’到着力于‘好不好’的转变，居民消费全面升级。现在也是科技大变革的时代，材料、医学、信息技术竞相出新。这样的时代呼唤多样化的企业蓬勃发展，呼唤各种新技术、新产业、新商业模式相互加速融合，以满足多样化的市场需求。”SK中国区总裁吴作义说。

	　　仔细观察，目前的独角兽企业大多成立于2011年、2012年前后，在2013年、2014年快速发育成长。这也是中国经济遭遇增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的特殊历史阶段。传统增长方式的举步维艰，恰恰为新技术、新产业、新商业模式破茧而出以及传统产业浴火重生提供了历史机遇。

	　　“从2012年开始，中国经济增速换挡，传统的投资拉动型增长模式开始慢慢转向创新驱动。经济新常态赋予创新型公司和风险投资界一次难得的发展机会。如果中国经济还是投资驱动型，不会有今天这种‘百兽奔腾’的景象。”找钢网创始人王东说，像找钢网这样的独角兽企业，多数诞生于经济新常态中，崛起于供给侧结构性改革推进之时。

	　　——“饲料”足了。

	　　创新需要资金，特别是科技型企业，其核心竞争力离不开大笔资金投入。对于独角兽企业而言，资金多了，无异于“饲料”多了。接受采访的创业者与投资人均表示，现在创业者能找到的钱比过去充足了，可供选择的投资者也多了，创业融资更容易了。

	　　“目前，我国仅在基金协会备案的风投基金就有2.8万多家，而10年前，国内的风险投资机构屈指可数。”吴作义说，这给创业者提供了足够多的融资渠道。另一方面，我国资本市场的逐渐完善及多元化、多层次化发展，也为促进行业良性进步创造了基础条件。

	　　——环境好了。

	　　优信创始人戴琨至今都记得，2005年自己透露要创业的想法，很多人的第一反应是“你是不是找不到工作了？”他告诉记者：“那时候作为小公司，到有关部门办事都能跑断腿。现在创业变成了很体面的事情，各地各级政府都很支持，包容的创业环境增强了我们创业信心。”

	　　创业创新政策落地，尤其是引导基金、众创空间等配套措施出台，让创业者挺直了腰板。“党的十九大提出加快建设创新型国家，政府监管渐次转向负面清单制、后置监管和综合监管，也有利于独角兽企业的有序快速生长。”工银国际首席经济学家、董事总经理程实说。

	　　“创新创业正成为一种时尚的、充满吸引力的生活方式，倡导创新的社会风气正在形成。”王强说。

	　　——人才多了。

	　　人才是创新创业的第一资源，独角兽企业的培育更离不开一支强大的创业团队。

	　　“中国的创业人才红利正逐步释放。”吴作义说，无论是大量留学归国人员还是本土人才，加入创业大军的越来越多。

	　　王强对此持相同观点：“中国的连续创业者逐渐增多，从大企业离职的高管级别创业者也在增加，这批创业者往往具有较高的创业素质及丰富的创业经验。”

	　　陆娅楠 李心萍 王 观
