
	人民网北京6月1日电 今日，民航局公布首批《民航限制乘坐民用航空器严重失信人名单》，86人因“在机场安检中查出随身携带国家法律、法规规定的危险品、违禁品、管制物品而被处以行政处罚”、“冒用他人乘机身份证件、乘机凭证登机而被处以行政处罚”等行为被列入民航特定严重失信人名单记录，自6月1日起被限制乘坐民用航空器，限制期限为一年。

	限制特定严重失信人乘坐民用航空器，其依据为国家发改委、民航局等八个部门联合发布的《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器推动社会信用体系建设的意见》，该意见于2018年3月2日发布，并自2018年5月1日起施行。根据该意见，旅客在机场或航空器内编造、故意传播涉及民航空防安全虚假恐怖信息；使用伪造、变造或冒用他人乘机身份证件、乘机凭证；堵塞、强占、冲击值机柜台、安检通道、登机口（通道）；随身携带或托运国家法律、法规规定的危险品、违禁品和管制物品等九种行为，并被公安机关处以行政处罚或被追究刑事责任的，将被采取限制乘坐民用航空器的措施，限制期限为一年。

	近年来，民航局持续加强行业信用文化建设，维护民用航空活动秩序，促进民航行业健康发展，同时制定出台了《民航行业信用管理办法（试行）》。截至目前，民航局共公布一期民航行业严重失信行为组织名单和两期民航行业严重失信行为个人名单。
