
	　　“没想到我发的电也能卖给国家。”家住天津滨海新区欧美小镇的市民董强时常会望着自家屋顶安装的光伏板，露出满意的笑容。在房顶架起光伏板，不但可供自家电器使用，多余的还能并网卖钱。这种被称为居民“自发电”的分布式发电模式，从2013年左右起在各地涌现，居民参与热情高，通过清洁能源的供给也有助于解决传统能源对环境的污染。在专家看来，分布式发电在精准扶贫、城市新能源供给等领域还有更大潜能，亟待深挖，助力中国生态文明建设。

	　　随着技术带动成本下移，以及“蓝天保卫战”持续推进，我国正加速进入清洁能源应用时代，包括光伏、燃气、风电等多种绿色低碳能源，也正快速“走进”普通家庭。

	　　2013年2月，国家电网发布政策，明确“为分布式电源项目接入电网提供便利条件”。自此之后，居民“自发电”在多地蔚然成风。北京市至今已公布五批分布式光伏发电奖励名单。仅从第五批看，合计2468个项目，其中法人项目37个，自然人项目多达2431个。截至去年6月底，北京分布式光伏发电项目并网容量达22万千瓦，年发电量约2.6亿度，相当于8.3万户家庭一年的用电量。

	　　早在2016年，浙江省衢州市就建成居民屋顶光伏22523户。“十三五”期间，衢州计划完成农村屋顶光伏建设16万户以上，装机容量48万千瓦。

	　　董强是天津首位申请分布式电源并网业务的市民，在小区里颇有名气。他在自家别墅楼顶安装了一组3千瓦的光伏发电设备和一组1.5千瓦的风力发电设备。相比风力发电的不稳定，光伏发电交出了一份满意的答卷。2013年6月并网至今，光伏发电设备年发电量基本在3400度，其中约60％所发电量自用，其余电量接入电网销售。

	　　“国家给予0.42元／千瓦时的补贴，如果按照我家平时用的三档电量电价0.79元／千瓦时计算，每发1度电差不多有1.21元收益。”董强说，再考虑余电上网按照每度电0.39元至0.4元浮动价格，董强每年综合收益超过3400元。

	　　国网天津电力营销部工作人员张剑介绍，截至今年2月时，天津市分布式电源已并网项目1823户、17.74万千瓦，全部为分布式光伏发电。这其中，个人项目1717个，占比达94.19％，按数量占绝对优势。从并网发电量看，个人项目累计并网931.71万千瓦时，占所有项目比重18％。

	　　数据统计显示，截至2017年底，全国分布式光伏发电装机容量2966万千瓦。最近在北京举办的中国分布式能源发展研讨会上，国网能源研究院新能源统计与研究所主任黄碧斌预计，到2020年，分布式电源装机规模有望超过1.6亿千瓦，接近全国发电总装机量的10％。

	　　专家们认为，各地工业用电价格普遍超过1元／千瓦时，在大型厂区屋顶及城市闲暇空间装配分布式发电，相比居民“自发电”更具经济性和可操作性，收回成本也更快。

	　　国家能源局最新发布的数据显示，我国的光伏发电新增装机已连续5年全球第一，累计装机规模连续3年位居全球第一。

	　　目前，光伏产业正加速迈入“平价上网”时代。此前的6月1日，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布“光伏新政”：暂停普通地面电站指标发放、分布式光伏规模受限、调低上网电价……尽管对行业可能带来洗牌，但不少专家认为，最终无疑将促进光伏行业更加健康发展。

	　　“政策出发点有三：光伏补贴资金缺口过大、倒逼平价上网加速推进、行业进一步整合淘汰落后产能。”瑞银证券分析师认为。

	　　目前我国光伏发电采取的是“标杆电价+财政补贴”的方式，补贴资金来源于可再生能源电价附加，随着光伏装机快速攀升，累积的资金缺口不断扩大，有数据显示，到2017年底，可再生能源补贴缺口已达1000亿元。

	　　事实上，随着国内光伏产业多次技术迭代革新，业内人士透露，西部地区光伏发电已逐渐能实现平价上网。比如青海德令哈光伏发电应用领跑者项目，协鑫新能源中标的这一项目上网电价为每千瓦时0.32元，已经低于火电价格。

	　　“技术进步使光伏发电成本以意想不到的速度降低：从2007年到2017年，光伏发电成本累计下降约90%。”国家能源局新能源和可再生能源司副司长李创军介绍。

	　　日前在第十二届（2018）国际太阳能光伏与智慧能源（上海）论坛上，协鑫也宣布了自主创新的复合纳米等高效电池技术将很快面世，通过技术的叠加，光电转换效率有望从目前的20%左右提升至30%以上，进一步推动光伏发电成本大幅下降，摆脱补贴依赖，走向普惠能源。

	　　全球太阳能理事会主席、亚洲光伏行业协会主席朱共山预计，2020年后局部地区太阳能和其他清洁能源成本将低于火电上网成本，2021年后全国范围内将实现光伏发电平价上网。

	　　“因此在这一环境下，‘新政’更像是行业‘成人礼’。”对此，有业内人士也指出，一方面，新政解决了光伏发电和电网消纳、协调发展的问题，另一方面，也为先进技术、高质量的光伏项目留下发展空间，促进行业进一步迈向无补贴式发展。

	　　值得一提的是，作为全球最大的光伏市场，“锻造”出的中国光伏企业也正加快将绿色、低碳的能源带入“一带一路”沿线。“中国光伏是全球成本最低、技术最领先的市场。”通威集团董事局主席刘汉元表示，在“一带一路”沿线发展过程中，不少地区对是否“先污染后治理”的发达国家模式都有清醒的认识，光伏利用的太阳能理论上取之不尽用之不竭，双方具有巨大的合作潜力。

	　　此外在扶贫开发中，光伏也发挥独特的作用。协鑫新能源副总裁张耀邦介绍，协鑫目前正推进光伏扶贫的3.0版本，助力美丽乡村建设。“以前光伏扶贫是贫困户领取电费补贴，现在光伏和农业正在进行立体化、生态循环化结合起来。”张耀邦说，贫困地区的光伏+产业，不仅有助于带动贫困户的就业，也在增加创造贫困户创造财富的有效途径，通过光伏+，改善农民生活同时，也在乡村根植绿色发展的理念。

	　　除了光伏，化石能源中相对清洁的天然气目前也在我国加快应用，尤其是发电领域，已出台的《天然气发展“十三五”规划》提出，到2020年天然气发电装机规模达到1.1亿千瓦以上，与2016年相比新增装机量增幅超过80%。

	　　虽然燃气发电远比燃煤发电成本高，但国内企业已通过技术革新进行有效探索。国内较早进行燃气发电项目苏州蓝天董事长王世宏告诉记者，燃气发电成本基本是燃煤的2倍，上网电价只比燃煤高一毛钱左右，苏州蓝天的方案则是通过常规发电、余热发电、电热联产和热冷联产的能源四级循环利用来大幅提升效率，在为苏州工业园区供电的同时，也为园区内的企业供热，实现经济性和清洁利用兼得。

	　　彭博新能源财经此前发布的一份预测认为，随着中国加快天然气应用，2018年全球液化天然气国际贸易有望达到1200亿美元，比2017年增长15%。

	　　值得注意的是，清洁能源改变能源贸易也将改变中国能源结构。BP此前发布的能源展望预计到2040年，中国能源消费中煤炭的占比将从62%下降到36%，可再生能源占比则大幅上升，有可能从2016年的3%提高到18%。“现实的情况很可能比这一调整要更快，未来中国的能源结构很可能是煤炭、油气和更清洁的非化石能源三分天下。”有业内专家预计。
