
	人民网北京6月1日电 （朱江）据商务部网站消息，商务部今日召开第三次中国-中东欧国家经贸促进部长级会议和第四届中国-中东欧国家投资贸易博览会新闻发布会，商务部欧洲司副司长余元堂介绍，2017年中国与中东欧16国进出口贸易总额达679.8亿美元，较上年增长15.9%。据不完全统计，目前中国企业在中东欧国家投资超过90亿美元，涉及机械、化工、通讯、物流商贸、新能源、金融、农业等诸多领域。

	余元堂认为，经贸合作历来是中国—中东欧国家合作的重要内容。近年来，在双方的共同努力下，中国与中东欧国家经贸合作扎实推进，主要表现在以下三个方面：

	一是双方贸易稳步发展。据中国海关统计，2017年中国与中东欧16国进出口贸易总额达679.8亿美元，较上年增长15.9%。其中，中方出口494.9亿美元，增长13.1%，进口184.9亿美元，增长24%。中国与中东欧16国双边贸易全部保持了较好的增长势头，双方贸易结构不断优化，贸易领域不断拓展。

	二是相互投资不断扩大。据不完全统计，目前中国企业在中东欧国家投资超过90亿美元，涉及机械、化工、通讯、物流商贸、新能源、金融、农业等诸多领域；中东欧16国在华投资超过14亿美元，涉及机械制造、汽车零部件、化工、金融、环保等多个领域，相互投资领域更加多元化。

	三是基础设施建设合作亮点纷呈。塞尔维亚贝尔格莱德跨多瑙河大桥、科斯托拉茨电站一期、波黑斯坦纳里火电站项目已完工；塞尔维亚E763高速公路一期、二期、马其顿两条高速公路、黑山南北高速公路、波兰输变电等项目总体进展顺利；匈塞铁路塞境内贝尔格莱德—旧帕佐瓦段举行开工仪式。亚欧之间运输通道建设步伐加快，中欧班列已累计开行超过7600列，中东欧国家在亚欧大陆桥中的枢纽作用不断提升。中国与波兰、捷克、匈牙利、塞尔维亚实现直航。

	余元堂指出，在中国与中东欧国家领导人的关心和支持下，双方经贸合作步入快速发展阶段。当前，中国与中东欧国家都处在经济发展的关键阶段，继续深化双方经贸合作、发挥互补优势，不仅有利于中国与中东欧国家实现互利共赢、共同发展，也对加快欧洲一体化进程，推动中欧合作向更深层次发展具有重要意义。中国商务部愿与中东欧国家经贸主管部门一道，以实现互利共赢为目标，努力挖掘合作潜力，不断拓宽合作领域，进一步提升双方务实经贸合作水平。
