
	　　5月24日，四川“高调”进入人才争夺“战场”。当天的四川人才新政新闻发布会，发布了两个重要文件：《关于大力引进海外人才、加快建设高端人才汇聚高地的实施意见》《四川省“天府万人计划”实施办法》。

	　　其实，自去年以来，一场不见硝烟的人才争夺战，在二三线城市间大面积爆发，西安、武汉、长沙、南京等城市，纷纷抛出诱人的“政策红包”：宽松落户、就业创业激励、优惠住房政策……

	　　周翔宇在这场“大战”中是幸运的。

	　　5月16日，天津出台“海河英才”行动计划，在津无工作、无房、无社保，年龄不超过40周岁的全日制高校毕业本科生可“零门槛”直接落户。

	　　原本在北京北四环一家科技公司上班的周翔宇，凭借自己做程序员的专业优势，在当时被刷爆的“天津公安”APP上，于5月18日顺利拿到准迁证。后来看媒体报道他才知道，短短20个小时，就有30万外地人申请成为“天津人”。有媒体说这个数字是空前的。

	　　目前，这场“大战”还在继续。其内在动因是什么，又会带来怎样的影响？

	　　“城市的活力总是和高素质的青年人力资源捆绑在一起的。现在各个城市抢人的动因，一是产业发展需要，再就是应对老龄化，人口红利减少。”5月26日，中国人事科学研究院研究员孙锐在接受科技日报记者采访时说。

	　　孙锐表示，新城市、新产业和新人才是“对偶”关系，相互需要、相互捆绑，城市的发展需要人才。但是，当前大多数城市采取的政策重点其实不是人才，而是人力资源，抢夺对象主要是大学毕业生。人才主要指已经作出创造性贡献的，大学生主要是人力资源，还谈不上人才。

	　　“但毋庸置疑，只有高素质的人力资源才能推动城市产业发展、创新发展、可持续发展。”孙锐说，面临着刘易斯拐点，即劳动力过剩向短缺的转折点，新出生人口比率下降，以及严重的老龄化问题，另一方面青年大学生总量是一定的，这意味着，谁下手晚，后面就抢不到了，这会给城市后续发展带来问题。

	　　张轮是同济大学交通运输工程学院教授、博士生导师，曾在学校人才办公室任职。在他看来，人，是社会各项事业发展的第一要素，也是最核心的资源，“抢人大战”的真正动因是社会发展的需要，以及地方政府对于“人”前所未有的重视。

	　　孙锐认为，当前的人才争夺大战，是在创新驱动发展和新旧动能转换背景下，各地人才意识日益增强，争抢新一轮产业竞争制高点的战略抉择。

	　　人才工作不进则退，不改革就落后，不创新就落伍。尽管此次抢人大战主要针对的是大学生，但技能型人才，尤其是高科技人才的争夺素来是最为激烈的。

	　　面对中心城市人才集聚的“虹吸效应”，面对人才政策和投入比拼的白热化，孙锐表示，二三线城市必须重视和把握人才竞争的新动向、新特点、新规律，形成具有当地特色的人才竞争策略。

	　　“比如说强化产业引领，推进人才与产业深度融合。”孙锐说，人才工作要与产业、项目、资本、资源禀赋对接，与区域战略布局对接，才能显现其工作价值和意义。硅谷的企业与大学人才互动机制，以色列遍布全国的创新服务中介、技术转移公司等，均有力推动了产业与人才的无缝对接。

	　　在国内，苏州新加坡园区、武汉东湖、深圳前海分别瞄准生物制药、光学通讯以及现代金融等重点产业，建设了独墅湖国际科教园区、“千人计划”集聚园区和香港大学生创业平台，积极引入外部高端智力资源，成为区域创新发展的催化剂。

	　　具有基础资源的地区，则应围绕深化与国际国内人才创新高地的联动发展，加快建设一批高层次人才发展平台、重大项目平台和创新创意综合体，构建区域产业特色“创意核”，推动实质性政产学研合作，促进国内外创新成果转化落地。“只有这样才能真正吸引人才。”孙锐强调。

	　　确实，此前记者采访过的案例就印证了上述观点。

	　　安徽铜陵是皖南的一座小城，因铜而得名。如今，却资源枯竭，面临着转型。高维林，世界铜合金研发领域顶尖人才，在日本工作20多年，开发出多种新合金，拥有几十项专利。正是在与铜陵的接触中，让他悄悄萌生了回国创业的念头。

	　　“回国创业地和创业形式有很多种选择，从尽快实现产业化角度讲，铜陵在铜产业环境上，是最适合发展的。”如今已是铜陵高铜科技有限公司总经理的高维林说。

	　　“高维林团队的引进推动了铜陵市铜板带产品向高、精、尖、专发展，带动铜加工技术水平提升，促进了整个铜产业转型升级。”铜陵市委副书记单向前说。截至2016年，铜陵市铜基新材料产业产值规模达700亿元，实现税收15亿元。

	　　“城市发展不仅要吸引人才，更重要的是用好人才，留住人才。”孙锐说，现在很多城市只是关注到了前期的吸引阶段，但究竟人才能不能用得好、留得住，得有后面的配套措施。

	　　著名经济学家宋清辉认为，城市对人才的争夺需要理性，并不是什么样的人才都要积极争抢，也不能不惜一切代价去吸引人才，而是要提供相应匹配条件去吸引人才。抢到人才并不是关键，留住人才才是城市发展的关键所在。

	　　孙锐表示，这就需要树立生态竞争意识，优化人才创新创业生态系统。为人才发展营造良好的生态环境，是做好人才工作的治本之策。当前，国内外创新创业高地的人才竞争，已从单靠优惠政策比拼，靠打“价格战”“政策战”，逐步演变为“人才生态环境”的竞争。

	　　“人才生态环境竞争是高质量竞争的核心，健全完善区域人才创新创业生态系统，才是真正能够留住人才、发挥人才作用的关键。”孙锐说，打造人才创新创业生态系统，不仅强调高科技前沿企业、高校及研究机构、公共服务平台布局，更强调创新创意社区、天使投资和创业金融、新型专业孵化器、专业协会与中介组织、休闲场所等建设，同时，要在落户、住房、教育、医疗等方面，为人才工作、生活、发展提供更加便捷的服务。

	　　在张轮看来，“抢”人并无更多良策，真正可持续的方法，就是建立一个人才可持续成长与增值的环境，以及各类人才得以生存与发展的社会生态，环境好了，“花香蜂自来”，何需“强抢”？

	　　“再就是，人才关键还不是‘抢’来就算数了，而是需要使用好、‘保养’好，天下英才既需要‘聚’之，更需要‘用’之。在抢人的过程中，不能为了抢而抢，否则会造成人才浪费，既耽误个人发展，也耽误城市转型。这个过程中，既需要‘理性’，也需要‘理才’。”张轮强调。

	　　题图王文旭是“抢人大战”中的又一位幸运者。5月17日，25岁的王文旭通过手机成功提交“海河英才”计划的落户申请。
