
	　　近段时间，国家发改委连发“政策组合拳”欲使煤价降温，但难挡其跃跃欲涨之势。6月6日，作为国内煤市风向标，最新一期的环渤海动力煤价格指数报收于570元/吨，在两周连续微降1元/吨后环比持平，同比增幅为1.42%。但与上一期相比，24个规格品中，价格上涨的规格品数量从0个大幅增加到20个。

	　　这一切与主力煤企超预期大幅提价不无关系。据《经济参考报》记者了解，神华6月份月度长协625元/吨，环比上涨31元/吨，同比上涨55元/吨。而5月21日发改委召开的煤电工作会议要求神华、中煤等主要煤企带头，把5500大卡的月度长协价格在6月10日前降到绿色区间570元/吨以内。

	　　“月度长协煤也具备运力保障，沿海市场份额正逐步提升，本次提价推动港口现货煤价水涨船高。同时，主力煤企上调煤价也对沿海市场产生了示范带动效应，相关企业陆续跟进上调价格，煤炭进口价格也呈同步上行态势。”秦皇岛煤炭网环渤海动力煤周评报告指出。

	　　与此同时，产地煤炭供应也受到影响。近日，受环保、安全检查等影响，榆林多家煤矿暂停生产或减量生产，煤炭产能大幅缩减。内蒙古东胜外环所有的煤矿也全部停产。

	　　而下游消费则高于同期。数据显示，截至6月5日，沿海六大电厂煤炭日耗69.3万吨，较近期高点回落10万吨，但就同期数据看，目前日耗水平仍较去年高出5万吨以上，后续补库仍有刚性需求。

	　　“受需求快速增长和落后产能持续退出的影响，在当前的高煤价下，煤炭供应整体还是紧平衡状态，淡季偏宽松，旺季则偏紧张，或存短期缺口。”百川资讯分析师谢耀文判断。

	　　中泰证券分析师李俊松表示，进入6月份，随着气温升高，动力煤需求会明显好转,在目前供给偏紧和库存偏低的基本面之下，夏季旺季动力煤仍会重回上升通道，高点有可能达到700元。

	　　在市场预期普遍向好下，动力煤近月活跃合约1807出现“九连阳”，价格屡屡刷新动力煤品种历史新高，盘中最高触及691.8元/吨，近九个交易日累计涨幅高达13.5%，对现货市场的带动作用正在增强。
