
	　　北京时间14日晚23时，东道主俄罗斯队与沙特阿拉伯队打响2018FIFA世界杯揭幕战，全球将正式步入“世界杯时间”。经过几十年发展，FIFA世界杯不仅是全球单项体育赛事中最具影响力的“体坛盛宴”，而且成长为马力十足的“赚钱机器”，从国际足联到承办国，从赞助商到转播公司，以及与之相关的运动装备、文化旅游、交通住宿、零售餐饮等，共同分享这个越来越庞大的“经济蛋糕”。

	　　俄罗斯世界杯组委会已经向全球表示，俄罗斯所有的世界杯赛场均通过测试赛验证了自身的赛事组织能力，已准备好迎接世界杯正式比赛。俄罗斯总统普京日前在谈到这一足球盛宴时也说，作为东道国，最重要的目标是尽一切所能举办好这次世界杯，使它成为全世界百万球迷的盛大节日，“这将是我们最重要的成就”。

	　　俄罗斯世界杯的预算已增长到116亿欧元，低于巴西世界杯的130亿欧元，但其新建体育场馆要比巴西当时多一座。在俄罗斯世界杯的预算中，57.6%的支出由中央政府掏腰包，13.6%来自地区政府，还有28.8%来自包括国有企业在内的赞助商。除莫斯科和圣彼得堡外，承接比赛的城市还包括喀山、下诺夫哥罗德、萨兰斯克、索契、加里宁格勒、叶卡捷琳堡、顿河畔罗斯托夫、伏尔加格勒、萨马拉。目前，所有体育场馆均已通过运营验收。

	　　俄罗斯2018年足球世界杯组委会负责人阿列克谢·索罗金日前表示：“在世界杯开赛前没什么让我们担忧的了。”世界杯结束后，这些足球场将作为重要的“世界杯遗产”，留给当地作为推广体育健身的重要社会资源。为此，俄罗斯政府还将拨备2.65亿美元，在未来三到五年支持这些足球场的运营。

	　　在俄罗斯各主办城市积极筹建和修缮运动场、接待场馆、主题公园、酒店、各项交通和旅游基础设施的同时，各地旅游部门积极开发新的观光线路，并开展一系列俄罗斯文化宣传项目，铆足了劲准备向即将到来的世界各地球迷展现一个魅力十足的俄罗斯。

	　　为了规范世界杯期间的商业行为，俄罗斯政府要求所有宾馆进行强制评级、制定私人房屋租赁价格指导意见，并于2016年2月以行政命令的形式颁布了世界杯期间主办城市宾馆限价标准，其中规定，价格较高的，如莫斯科三星级宾馆标间单日价格不得高于1.2万卢布(1卢布约合0.016美元)，圣彼得堡同类房型不得高于1.05万卢布等；价格较低的，如加里宁格勒同类房型不得高于4300卢布等。

	　　总体而言，世界杯赛事还是东道主的“摇钱树”。广大球迷的追捧加上俄罗斯对持票外国观众实施免签政策，带动了“世界杯旅游热”。俄罗斯联邦旅游局表示，世界杯期间，俄罗斯将迎来至少150万名外国游客。届时球迷们有望迎来一场“俄罗斯深度游”，这也有利于俄罗斯小众目的地旅游资源的开发和推广。

	　　游客数量大幅增加刺激俄罗斯旅游业的发展，也将在一定程度上带动俄经济增长。据悉，过去五年，世界杯足球赛的准备工作给俄经济带来140亿美元的贡献，约占该国GDP的1%。有分析师称，世界杯期间，球迷将给俄罗斯经济带来约30亿美元的收入，4月到9月给俄罗斯GDP带来0.2%的增长。其中，酒店、餐馆和纪念品商店将是最大受益者。

	　　俄罗斯世界杯组委会发布的《2018年俄罗斯世界杯对经济、社会和环境领域的影响》报告认为，世界杯将对俄经济产生持续正面影响，未来五年俄罗斯国内生产总值将因此增长1500亿至2100亿卢布，俄联邦和地方预算可增加260亿至380亿卢布收入，每年建筑和旅游业将新增16万个至24万个就业岗位。欧亚开发银行首席经济学家雅罗斯拉夫·利索沃利克认为，世界杯未来的经济效益，取决于俄罗斯将在多大程度上利用好举办这一国际赛事带来的机会，借助改善后的基础设施和国际知名度，提升经济增长潜力。

	　　《经济参考报》驻莫斯科记者观察到，从去年下半年开始，俄罗斯各赛事举办城市的酒店订单就不断增加。莫斯科市运动与旅游局日前表示，目前莫斯科市内1300多家酒店中，86%的房间已在世界杯期间被预订。除酒店住宿外，机票预订量也大幅增加。旅游信息服务商Forward Keys数据显示，预订世界杯期间飞往俄罗斯的国际航班数量已超过去年同期预订量的两倍，游客数量将在开赛时达到最高，并在6月份剩余时间维持高位，比去年提高118.3%。其中，来自墨西哥、巴西、阿根廷和波兰的游客增幅排名靠前。

	　　目前，足球产业的全球总产值达到5000亿美元，占体育产业总产值的43%，世界杯则是“皇冠上的宝石”，而国际足联一直是FIFA世界杯商业游戏中的最大赢家。

	　　国际足联出售与世界杯(FIFA World Cup)相关的各种版权，从中获得收入占到国际足联全部收入的90%，其中又分为转播、营销、商务和特许四类。国际足联的财报显示，2014年巴西世界杯，国际足联收入为48亿美元，其中转播版权收入达24.28亿美元，占比高达50.58%，这一数字是1998年法国世界杯转播费用的近10倍。

	　　本届俄罗斯世界杯期间，国际足联的收入将超过80亿美元。有报道称，电视转播权收入27亿美元，厂商赞助收入20亿美元左右，授权品牌产品销售40亿美元左右。

	　　当然，国际足联热衷于商业开发的初衷也能够理解。据悉，国际足联从世界杯市场开发得到的收入中，三分之一用于世界杯赛事，三分之一用于支持200多个国际足联会员国和地区的足协，另外三分之一花在青少年足球上。

	　　参赛球队也会赚个盆满钵满。据报道，国际足联制定的俄罗斯世界杯总奖金额达到6.7亿欧元，比上一届高出40%。在俄罗斯世界杯上，32强总共可以获得约3.4亿欧元奖金，高于巴西世界杯的3亿欧元。在7月15日决赛中捧走世界杯的球队，将获得超过3200万欧元的奖金。这个数字超过西班牙队在南非世界杯上获得的2700万欧元，也比德国队在巴西世界杯夺冠后获得的3000万欧元更高。国际足联在俄罗斯世界杯上分配的奖金将创下历史纪录。

	　　展望下一个世界杯周期，尽管门票和商业应酬套票收入下降，但国际足联预计从2019年到2022年卡塔尔世界杯的四年财务周期内，收入将达65.6亿美元，同期支出约64.6亿美元，其中包括将各个会员协会每年的分红增加25万美元。预计到2022年世界杯结束时，国际足联储备资金将达19亿美元。
