
	　　近期国内现货钢市偏弱运行，钢价略有下跌。钢市成交相对高价位时显得乏力，而相对低价位时则有所放量。铁矿石市场总体呈震荡盘整的态势。

	　　据国内钢铁资讯机构“我的钢铁”提供的最新市场报告，最近一周，国内现货钢价综合指数报收于151.34点，一周下跌0.96%。钢市总体呈偏弱运行的态势，市场低位时，成交有所放量。市场心态偏弱，相当一部分原因是受到钢材期货盘面下跌及近期国内部分地区阴雨天气的影响。不过，目前钢市的刚性需求还是相对稳定的，市场各品种库存水平继续下降。

	　　据分析，在建筑钢市场上，价格震荡运行。全国主要市场主流规格螺纹钢品种的均价为每吨4065元，一周下跌76元。

	　　在板材市场上，价格总体下跌。热轧板卷价格先抑后扬，全国主要市场主流规格热轧产品的市场均价为每吨4228元，一周下跌7元。中厚板价格整体小幅走弱，全国主要市场主流规格普中板的平均价格为每吨4408元，一周下跌11元。

	　　铁矿石市场上下震荡，总体呈盘整状态。据“西本新干线”的最新报告，在国产矿市场上，5月份国内铁精粉价格总体延续平稳的走势，国内钢企盈利较好，高炉开工率持续回升，带动了对国内矿需求的提升。进口矿价格先涨后跌。

	　　相关机构分析认为，5月份，国内钢市终端用户的采购需求总体尚可，部分钢企的生产因环保因素受到限制，社会现货库存连续11周下降。不过，相当一部分商家在钢价上涨后获利套现，国内钢价近期出现了一定程度的下跌，使得未来的钢价风险得到了一定程度的释放。
