
	人民网北京6月1日电（朱江）据文化和旅游部政府门户网站消息，近日，从文化和旅游部召开的全国旅游监管服务平台推进暨旅游市场秩序整治部署会上了解到，历时两年打造的全国旅游监管服务平台，将于7月1日在全国全面启用，这标志我国旅游市场监管加快向信息化、智能化转变。

	全国旅游监管服务平台是一个集大数据监管与开放式服务为一体，投诉审批顺畅高效、事中事后监管智能化、信息互联互通的政务平台。自2016年6月启动建设以来，已建成旅行社资质、导游管理、团队管理、电子合同、投诉举报、案件管理、权限管理等七大功能模块，并将陆续建成统计模块、信用管理模块。

	其中，旅行社在线审批管理系统使旅行社的备案、审批一键受理、信息共享、全程可视；投诉案件管理系统使游客的投诉举报形成及时受理－快速处理－限时反馈－准时跟踪的闭环，实现“群众少跑腿，信息多跑路”。电子导游证和导游APP便利游客了解和评价导游执业，使执法部门实时掌握旅游团活动轨迹，预警导游擅自变更行程；电子合同提供CA认证及验真功能，相比纸质合同其签订、保管、查询和价格比对更加便捷智能，通过合同价格监测预防“不合理低价游”。该平台通过对行政审批和事中事后监管产生的大数据进行归集，使数据融通、集成及共享，实现市场监管常态分析和科学研判，实时掌握旅游经济运行状况，加快旅游市场监管实现社会化、扁平化、实时化、常态化、智能化，为新时代旅游业高质量发展提供有力支撑。

	全国旅游监管服务平台于2017年6月开始在北京、上海、江苏、浙江、湖北、云南等六省市试点使用，近一年来逐步扩大到23个省区市开通使用。经过两年的精心打造与优化完善，平台已初步发挥了良好的作用，在全国范围正式启用后，将对我国旅游市场监管体系和监管能力现代化产生长远影响。
