　　本报北京11月13日电  （记者朱剑红）由国务院发展研究中心提供的调查报告显示，目前企业景气温和改善，企业家认为未来市场需求稳中有升，对未来发展信心有所恢复。同时，不同行业的企业分化十分明显，以IT、租赁和商务服务、汽车、电子设备等为代表的高技术企业和现代服务业，经营状况明显好于采矿、纺织、化纤、非金属制品等传统行业。
　　这份调查是国务院发展研究中心公管所企业家调查系统课题组开展的“2016·中国企业经营者问卷跟踪调查”，调查问卷样本覆盖31个省、自治区和直辖市的各个行业，其中国有企业和非国有企业分别占3.7%和96.3%；大、中、小型企业分别占9.2%、24.8%和66%。
　　关于目前企业的综合经营状况，调查显示，认为综合经营状况“良好”的企业家占27%，比认为“不佳”的多6.4个百分点，为近三年来的最高值。调查表明，企业景气经过三年的持续下降后，开始温和改善。不同地区、规模和所有制企业的景气状况呈现明显分化态势：分地区看，长三角地区企业的经营状况好于京津冀和珠三角地区企业；分规模看，大中型企业经营状况好于小型企业；分所有制看，国有及国有控股公司和外资企业好于民营企业。
　　不同行业企业的景气状况分化也十分明显。调查结果显示，经营状况相对较好的行业主要有：农林牧渔业、电力热力燃气及水的生产和供应业、信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业，以及制造业中的汽车、电子设备等。而采矿业和制造业中的食品、纺织、化纤、非金属制品、通用设备等行业经营状况相对较差。
　　随着企业景气的温和回升，企业家对当前宏观经济形势的判断也趋于乐观。调查表明，企业家认为当前经济“正常”的比重，以及经济形势“一般”的比重均有所上升，而认为当前经济“偏冷”或“过冷”的比重，以及经济形势“很差”或“较差”的比重均有所下降，这在一定程度表明，企业家的信心有所回升。
　　随着信心的回升，企业订货降势趋缓，调查显示，目前订货“正常”的企业家占48.7%，“高于正常”的占5.4%，两者合计比重比2015年上升了3.2个百分点；回答订货“低于正常”的企业家占45.9%。调查还显示，预计四季度企业经营状况将“好转”的企业家比“恶化”的多17.1个百分点，好于2015年的调查结果。同时，预计明年经营状况“好转”的比“恶化”的多22.5个百分点，要好于对今年四季度的预计。
