
	　　在促进民间投资政策的持续推动下，营商环境不断改善，今年前四个月，民间投资持续增长。近日，多个省市再次接连发布促进民间投资发展的一系列重大政策，重点集中在进一步降低民间投资准入门槛、降低民营企业运营成本等方面。专家表示，促进民间投资发展仍然是2018年工作的重点，政策层面的支持力度将进一步加强，重点推进简政放权，降低企业成本，解决民营企业融资难、融资贵等问题。同时，将进一步放开能源、电信等领域，吸引民间投资进入。

	　　日前，湖南、宁夏、河北、安徽、江苏等省市陆续出台了新一轮的促进民间投资政策措施。其中，湖南省出台23条实施细则，重点集中在支持民间投资创新发展、着力降低企业经营成本等方面。

	　　河北省日前印发进一步激发民间投资活力的实施意见，进一步破解民间投资项目瓶颈制约、切实降低企业经营成本，鼓励民间资本参与PPP项目。

	　　宁夏回族自治区也出台政策，通过落实现有民间投资准入政策、建立市场准入负面清单制度、清除社会服务领域隐形投资障碍等措施放宽民间投资市场准入。

	　　据统计，今年前4个月，民间投资增长8.4%，比去年同期和去年全年分别提高1.5和2.4个百分点，比全部投资高1.4个百分点。民间投资增速两年来首次高于整体投资增速。

	　　在增速持续提高的情况下，民间投资的结构也不断得到升级，新兴产业、高端制造等高质量发展领域开始成为民间投资关注的热点。但另一方面，目前民间投资在制度设计和投资环境等方面仍然存在不少问题，成本高、进入难等问题仍阻碍民间投资发展。

	　　业内专家表示，2018年稳增长的核心依然在于稳定投资，但政策方向和政策工具需要做出调整，建议出台2018年民间投资启动的系统方案，以全面调整投资预期。

	　　清华大学经济管理学院常务副院长白重恩表示，民间投资有很大的市场空间，之前由于成本高、准入难等一些原因使民间投资增速放缓。通过降低企业成本，改善投资环境能够有效推进民间投资发展。未来政策应在改善营商环境上加大力度，在教育、医疗等民生领域进一步向民间投资放开，让民间资本有更大发展空间。

	　　发改委透露，2018年将进一步推进供给侧结构性改革，推进民间投资的具体政策措施落实到位，持续推进放管服改革，优化营商环境。同时，加大对“三农”、创新驱动、生态、民生等领域的支持，支持民间投资进入油气、电信等领域。
