
	　　针对限规模、降补贴的531新政，过去的四天时间里，光伏企业密集联名上书。对此，国家能源局6月6日与部分企业座谈，并在6月7日发文回应强调国家发展光伏的方向是坚定不移的，国家对光伏产业的支持是毫不动摇的。

	　　同时，国家能源局透露，为支持和促进光伏产业发展，近期重点做好以下几方面工作：一是配合财政部抓紧发布第七批可再生能源补贴目录；二是加大电力体制改革力度，切实推动分布式发电市场化交易试点；三是加快可再生能源电力配额制度的落地实施；四是抓紧减轻可再生能源企业负担各项措施的贯彻落实，营造良好市场环境和营商环境；五是要求电网企业做好光伏项目并网工作；六是着力扩大光伏发电消纳市场，减少弃光限电。

	　　5月31日，国家发展改革委、财政部、国家能源局联合印发《关于2018年光伏发电有关事项的通知》，明确暂不安排2018年普通光伏电站建设规模，同时安排1000万千瓦左右规模用于支持分布式光伏项目建设。而今年1-4月，分布式光伏新增装机就已经近900万千瓦。此外，补贴也有所下降。

	　　一石激起千层浪。6月4日，192家户用光伏企业发出了联名建言，支持下调补贴强度的政策方向，但认为新政对所有光伏企业一刀切的做法值得商榷。6月5日，《经济参考报》记者收到“关于企业家对三部委出台531光伏新政的紧急诉求”的联名信，11名光伏大佬致信新华社，提出“给予已经合法批准开建的项目一定的缓冲期”、“降低规模幅度不应过大，要考虑行业现状”等一系列建议。

	　　6月6日，中国光伏行业协会组织包括协会理事长、天合光能董事长高纪凡，协会副理事长、全国人大代表、阳光电源董事长曹仁贤，全国人大代表、通威集团董事长刘汉元，协会副理事长、隆基绿能董事长钟宝申，协会副理事长、晶科能源董事长李仙德及协会副理事长、阿特斯阳光电力副总裁熊海波等企业家赴国家能源局，反映和汇报823号文件出台对行业的影响并提出有关建议。

	　　对此，国家能源局表示，近年来在国家政策支持和行业共同努力下，我国光伏行业取得了显著的成绩，已成为世界光伏产品生产大国和光伏装机第一大国，培育了一批全球领先的光伏制造企业。光伏行业发展的基本面是好的，发展潜力是巨大的。但随着光伏发电的迅猛增涨，有些地方也出现了较为严重的弃光限电问题，光伏补贴压力日益加大，不利于光伏产业持续健康发展。此次出台文件目的就是适应光伏行业发展实际，促进我国光伏行业提质增效，实现高质量发展、可持续发展。
