
	　　本报讯 (记者庞慧敏)“25公里的时速太慢了，要是赶着点上班，这个速度太耗时间”“按照‘新国标’的时速要求，那就和骑自行车差不多了”……《南宁市电动自行车管理条例(草案征求意见稿)》近日公开征求意见，引发市民热议。

	　　此次南宁公开征求意见，缘于5月中旬国家市场监管总局、国家标准化委员会发布的《电动自行车安全技术规范(GB 17761-2018)》。“新国标”明确规定，电动自行车的最高车速不超过25公里/小时且不得改装。要求增加车速提示音，当电动自行车行驶时速达到15公里时要持续发出提示音，整车重量小于或者等于55公斤。

	　　南宁有“骑在电动自行车上的城市”之称。统计数据显示，如今南宁市区的电动自行车注册登记量已超过250万辆，平均不到两个南宁人就拥有一辆电动自行车。记者走访发现，按照“新国标”，南宁市面上销售的大多是超标车。

	　　中华路是当地有名的“电动自行车销售一条街”，数十家销售店面将各式电动自行车满满当当地从店内摆到马路边。这些店铺销售的电动车，电池大多以60伏和72伏为主，小部分为48伏。即使是简易款的电动车，整车重量也在45公斤以上。销售员小吴告诉记者，充一次电要想“跑得远”，通常得60伏，光电池就有35公斤。“车身重量要想符合‘新国际’，车架如果不偷工减料，电池就得减少才行，必须重新设计。”

	　　记者发现，市面上销售的电动车最高车速基本在50~70公里/小时。在中华路的一些小巷里，有大大小小的电动自行车改装店，改装费用从几百元到上万元不等。

	　　不少南宁市民担心，“新国标”明年4月15日正式实施后，现有的超标电动车将何去何从？根据规定，届时消费者已购买的不符合“新国标”的电动自行车，将由各省份根据实际情况制订办法，通过自然报废、以旧换新、折价回购等方式在几年内逐步化解。

	　　南宁市民李先生家中有两辆电动自行车，按照“新国标”都属于超标车。“如果都要强制报废或是禁止上路，肯定会造成出行不便，而且也是一笔不小的损失。”有类似想法的市民，不在少数。

	　　业内人士认为，目前距离“新国标”实施还有一段过渡期，市民不必过于焦虑。国家技术标准是针对生产、维修和销售企业的生产行为作出的强制性执行标准，而不是针对消费者的消费行为。对此，南宁市相关部门负责人也表示，目前正在起草的电动自行车管理方案中，对于超标电动自行车的使用，会切实考虑到车主们的利益，不会“一刀切”。
