1/14列车上有这么一个职业，他们专为旅客提供香喷喷的美食，以缓解旅途疲劳和饥饿；他们长期在列车上坚守，一干就是数十年；餐车是他们工作的“战场”，旅客是他们贴心服务的对象。他们，就是列车上的厨师，一个或将消失的行业。
2/1434岁的孟海平，是成都铁路局成都客运段Z50次列车上的一名厨师。初中毕业去沈阳当了6年兵后，孟海平回到四川，选择了自己喜爱的职业——厨师。不过和其他厨师不一样的是，他们“日行千里”，每天都奔跑在祖国的大江南北。
3/14漫漫旅途，列车上吃什么，成为大部分乘客的心头痛。自从列车上有了厨师后，乘客们可以在餐车点自己喜欢的美食，漫长的旅途，也变得不那么枯燥。
4/14“列车上炒菜，和在家里、餐厅都不一样”。孟海平告诉人民网记者，列车上对食品安全、卫生、防火等的要求更高，行驶中的列车，也增加了更多不确定因素。
5/14孟海平曾在列车上做了6年的炊事员，直到2013年，成都铁路局举行技能比赛，孟海平在此次厨艺比赛中，获得炊事组第一名。随后，他被提拔为一名厨师，带领3名炊事员，继续为乘客炒菜做饭。
6/14成为一名列车厨师后，孟海平主要负责每天的菜品计划、安排，炒菜等工作，但忙起来的时候，洗菜、摘菜、切菜等活，孟海平也会和炊事员们一起忙活。
7/14北京至成都的Z50列车，需要行驶20多个小时，几百名乘客要吃喝，孟海平不得不提前两个多小时就上车检查当天的菜品。蔬菜、配辅料加在一起有40多种，孟海平都得一一过目，以确定菜品的质量和新鲜程度。不那么忙的时候，孟海平也会炒好菜，亲自给乘客送去，并问问乘客对菜品的评价。
8/14孟海平是四川南充人，最擅长的也是四川家常菜，水煮肉、麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁都是他的拿手菜，不过孟海平表示，鱼香肉丝才是他的最爱。
9/14每次做菜，孟海平都会把大部分人的盒饭最先做出来，这部分人多，得让餐车列车员送到每节车厢里去卖。有15元的盒饭，也有38元的盒饭，列车上的厨师会充分考虑不同乘客的需求和口味。还有一部分乘客，则会亲自到餐车来点餐。“这里的饭菜，有家乡的味道。”北京回成都的刘先生告诉记者。
10/14列车上的美食，除了味道要好，更需要健康、干净和卫生。因此铁路系统对列车上的餐车管得很严，孟海平也会经常接到卫生部门上车检查等通知。图为孟海平正在餐车陪伴几名工作人员检查食品卫生。
11/14作为厨师，孟海平还要根据乘客情况，对下次出乘提出配菜计划，由专门的部门进行配送。哪些菜品受乘客欢迎，哪些不受喜爱，孟海平得及时作出调整。
12/14由于厨房的工作非常忙，孟海平很少有时间欣赏窗户外面，飞驰而过的美景。回车厢休息的路上，看到阳光甚好，孟海平忍不住偷瞄了一样外面的景色。
13/14早上6点多起床，晚上10点才睡觉，其他时间，孟海平和厨房里的几名炊事员一直在忙碌。下午3点，孟海平终于把中午的事情忙完，回到自己的休息时眯一会儿。然而，休息时间仅1个小时，他又要准备下午的饭菜了。
14/14随着中国高铁、动车的发展，越来越多的列车上寻觅不到餐车的踪影了，取而代之的，是在专门配餐工厂里做好的冷链饭菜，只要在微波炉加热即可食用。而越来越多列车上的厨师，也慢慢退出历史舞台，他们大多去了铁路局的配餐基地。孟海平身边便有8个厨师朋友，选择去配餐基地当厨师，虽然待遇差不多，但朝九晚五上班，不像列车上一上班便是5天。然而孟海平还是愿意留在列车上工作。他认为，炒菜是他的热爱，但他更不愿意，和这群人分开。“以后都换成高铁，总还需要把饭菜加热吧，”孟海平告诉记者，即使餐车退出历史舞台，他也愿意做一名普通列车工作员。
