
	　　自2015年9月《关于深化国有企业改革的指导意见》出台以来，国企改革奋力前行，多领域呈现“重点突破”。截至目前，近七成央企实现混合所有制，首批7家垄断类央企混改试点方案即将批复。各地所监管企业共开展了135项重组整合，36家省级国资委改组组建了142家国有资本投资运营公司，全国国资委系统的国有控股上市公司已达1082家。

	　　业内人士指出，下一步，无论是央企还是地方国企，各项改革措施都将进一步深化，尤其在兼并重组、混合所有制改革及去产能方面将取得实质性进展，从而打通改革“最后一公里”。

	　　“中国电子的改革正在全面深入有条不紊地推进。”中国电子相关负责人接受中国证券报记者采访时表示，目前，中国电子拥有控股上市公司14家，67%的所属企业、74%的资产属于混合所有，11%的所属企业实行员工持股，到2015年底集团公司资产证券化率提升了25个百分点，达到60%。今后将进一步推动混改引入战略投资者，推动所属企业员工持股，坚定推进公司资产证券化的进程。未来中国电子产业发展的重要模式就是利用上市公司来运作和发展一批重要的产业转型升级项目。

	　　中车集团相关负责人表示，中车集团正积极探索国资国企改革的新路子，重点围绕纵向、横向和整体协同三个维度实施后续重组整合，优化资源配置和业务结构，加快建设高端装备企业集团。目前中车集团公司已搭建了六大业务平台。即中车股份、中车产投平台、中车金控平台、资本管理平台、教育培训平台以及地产置业平台。其中，中车金控、中车产投作为承担国有资本投资公司核心功能的国有资本二级投资平台将会发挥更大作用。未来将围绕这六大平台进行一系列的资产运作。

	　　中国恒天集团与中国机械工业集团重组也拉开帷幕。经纬纺机与凯马B10日公告称，中国恒天将与中国机械工业集团有限公司拟按照优势互补、共赢发展的原则，以强化双方主业核心能力、实现业务资源协同共享为目标实施重组，并于10日签署重组协议。按照协议，中国恒天集团整体产权将无偿划转进入国机集团，并成为其全资子公司。随着两家企业重组的落地，央企数量将减少到102家。

	　　“年底前央企重组减少至100家之内有望实现。”中国企业研究院首席研究员李锦表示，在国企改革与供给侧改革双轮驱动下，央企、国企的兼并重组将提速。国企改革基本到位后，目前由国资委监管一百多家央企可能会在5-10年内重组到30-50家具有国际竞争力的大企业集团。此外，还有一些未列入国资委监管的国有控股银行、证券、保险类金融企业及铁路、文化、农业企业等，这样估算广义央企总计约百家左右，当然这种格局不是短期能够实现的。现在来看，央企重组正在以十种方式展开。即横向合并同类项模式；集团层次合并，产业链条重组模式；围绕产业链条的纵向集结模式；兼并式重组的资源组合模式；内部结构拆分调整模式；共享竞合的铁塔模式；强势企业托管弱势企业模式；国有股权转让的“让股引援”模式；混合所有制模式；合资重组和跨国并购模式。

	　　地方改革在绘制本地国企国资改革“设计图”的同时，注重通过配套“施工图”明确任务落实责任。据统计，目前，有10多个省市制定了监管企业重组整合的实施意见或方案，17个地方所监管企业及各级子企业中混合所有制企业数量占比已超过50%，31个地方在实行市场化薪酬分配机制方面开展了探索。

	　　继8月首发集团和公联公司合并重组后，北京国资改革迈出了新步伐。*ST珠江11月10日公告称，公司于11月9日接到控股股东京粮集团通知，基于对公司进行重大资产重组的重组标的及公司未来发展的信心，拟增持公司股份。京粮集团表示，将利用上市公司作为资本运作平台、实现产业与资本高效结合。据了解，北京市下一步还将加大一级企业的重组力度。

	　　广东国企改革进一步提速。11月8日，由信达证券携手广东省商贸控股集团有限公司等公司联合设立的信达粤商投资管理有限公司在广州成立，该公司资金管理规模将达百亿元，是广东首个省属国企改革投资基金。同日，建设银行、省国资委、广晟资产共同签署市场化债转股框架合作协议，建行将安排150亿元资金与广晟开展市场化债转股合作。

	　　上海国企板块最近更是动作频频。不论是老牌化工企业华谊集团旗下三爱富的卖壳、城投控股吸收合并阳晨B并分立上市获批，还是浦东新区国资委旗下浦东科投一年内收三壳，都显示出上海国企改革持续推进的态势。

	　　东兴证券认为，在央企层面更关注资产证券化率提升带来的机会，即市场上目前的央企“壳资源”概念股。以军工为例，7大军工集团当前核心资产证券化率水平低，相较国企改革中提到的资产证券化率水平尚未达标，未来核心资产注入等预期较强。在央企壳股中着重关注中粮系、国投系和军工集团资产注入带来的机会。对于地方国企改革，目前多数省份已出台相应的国企改革目标，其中针对资产证券化率、混合所有制改革、分类监管分类改革和国有资产投资运营等方面均作出规划。改革进度快且体量庞大、国有资产整体质量较高的地区具备更强的改革潜力，重点关注上海和重庆的改革。

	　　国海证券认为，国企改革主题重点在于三个方面：一是年内整合到一百家以内有望实现；二是与供给侧改革相结合，今年以来已有40%的国企壳资源进行重组，国企壳资源的大股东资产注入或者股权转让加速推进；三是与债转股结合，混合所有制改革在一定范围内展开。（记者 刘丽靓）
