
	　　随着资本的加快布局，智慧城市建设迎来新一轮提速期。《经济参考报》记者获悉，与此前各地自行规划和大规模试点不同，在人工智能、区块链等新科技赋能之下，智慧城市应用场景日益丰富，巨大市场空间引爆在即。

	　　不过，业内人士也指出，由于涉及基础设施配套、信息系统开放等诸多复杂因素，智慧城市建设需要政府与企业形成合力。对于政府而言，需要进一步细化相关规划，对于企业来说，则要谋求协同配合，形成与上下游行业协作共赢的生态圈。

	　　上班的清晨，迈入办公大楼的旋转门，无需使用门禁卡，门禁便会自动响应，电梯会为你自动选择楼层；下班的傍晚，不用揣着零钱或者年票卡便可直接进入公园；周末逛街，不用去排长长的试衣队伍，比划比划，镜中就会出现身着不同款式衣服的你；年假出游，机场安检也不像以前那样繁琐持久，人证自动化核验自主通关……

	　　楼宇、公园、机场、车站、零售，这些场景的智慧体验已经不再停留在想象层面。比如，平安科技日前就表示，公司正在为包括上述场景在内的200多个应用场景的智慧体验提供科技赋能。

	　　“在智慧城市建设方面，平安科技已经与广东、深圳、江苏、南宁等多地政府建立了紧密合作。”平安科技总经理助理、首席产品官区海鹰日前在接受《经济参考报》记者采访时表示。

	　　事实上，除了平安科技之外，不少企业近期都在加快参与智慧城市建设。比如，天津与紫光集团签署战略合作协议，总投资120亿元的紫光云全国总部将落户天津，助力智能天津、数字天津和新型智慧城市建设。珠海市横琴新区管委会也与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团签署战略合作协议，三方将围绕云计算、政务民生服务、城市治理、电子商务等领域展开深入合作，建设新型智慧城市。河北容城县政府则与河北雄安新区腾讯计算机系统有限公司签署战略合作协议，共同推进雄安新区智慧城市建设。

	　　2008年前后，智慧城市的理念兴起。2009年，上海、深圳、南京、武汉、成都、宁波、杭州等多个城市展开智慧城市发展规划。工信部、住建部、科技部等部委陆续出台政策开展大规模试点工作。其中，住建部自2013年起，每年公布100个左右的试点智慧城市，并为入选的试点城市提供资金和技术支持。十九大报告则明确提出，要建设网络强国、数字中国、智慧社会。

	　　除了政策利好之外，业内人士认为，智慧城市建设不断提速还与包括人工智能在内的诸多黑科技诞生息息相关。以平安科技为例，区海鹰表示，平安科技拥有四大核心技术，分别是人工智能、智能认知、区块链和云。在人工智能方面，平安科技的人脸识别技术不仅在业界遥遥领先，而且已经有了广泛应用。

	　　据介绍，平安科技在2016年就实现全球首个6分钟完成刷脸放贷，在国际权威的人脸识别公开测试集LFW上，平安科技取得过99.8%的识别精度和最低的波动幅度，超越了诸多国内外知名科技公司。截至2017年12月，平安科技的人脸识别技术服务用户调用量已超10亿人，每分钟处理超3万张人脸。

	　　此外，平安科技还将精力投入到区块链、大数据、人工智能等更前沿的科技创新研究，并开始参与智慧城市综合方案建设。据介绍，平安科技主要围绕“城市治理”和“市民服务”，用科技提升城市管理者在政务、财政、安防、医疗、教育、房产、环保、生活八个方面的综合管理能力。

	　　“市场想象空间是巨大的。”区海鹰说。数据显示，2017年我国智慧城市市场规模将达到6万亿元，预计未来四年仍将保持30%左右的年复合增速。

	　　值得一提的是，业内人士指出，要进一步提高智慧城市建设的活力，除了政府和企业加强合作外，行业内企业间的合作同样关键。

	　　“全方位的智慧生活，不仅需要一家企业的技术供应，还需要更多企业的协同配合。”区海鹰说。

	　　据悉，平安科技已于今年5月正式宣布，通过建立行业生态联盟，开放自身AI技术给合作伙伴，共建行业生态联盟，共建智慧城市产业生态圈。

	　　“平安科技从之前只服务集团内部，到2016年底开始对外，到现在做行业生态联盟，可以说向开放平台战略迈出了坚实的一步。”区海鹰表示。

	　　据介绍，平安科技搭建了物联网开放平台，开放标准API接口给行业合作伙伴，下接各种算法，上接智慧城市大脑及场景应用，主要聚焦智慧安防、智慧司法、园区景区、智慧楼宇、智慧机场以及智慧零售等领域。

	　　在区海鹰看来，共建智慧城市产业生态圈的核心价值在于，所有参与方能够一起合力把市场蛋糕做得更大。在此过程中，平安科技希望发挥领头羊作用，将上下游召集起来。“这个平台并不是以平安为中心，而是以生态或者产业链为中心的中立的技术平台，包括区块链、人工智能、大数据等技术。”

	　　不过，区海鹰也坦言，共建行业生态联盟面临诸多困难。包括协同上下游企业的目标、抓紧研发或整合前沿技术、平衡平台各方利益分配等等。
