
	　　美国原油价格自去年12月上旬达到52美元的阶段性高位后，至今已有近3个月的时间持续徘徊在52美元至54美元的区间内。如此长时间的高位盘整历史上从未有过，按照以往的价格波动规律，原油价格一旦攀升到高点，多头资金们便会急不可耐地快速平仓、获利回吐，但是，这次却一反常态。究竟是什么原因造就了这波价格冲高后“见光仍不死”的异常行情呢？

	　　其中一个重要原因是，近一段时间，投机资金仍在持续地增仓入市，为做多油价的投机商提供了不间断的资金来源，从而延长了多头平仓回吐的时间拐点。分析机构的价格翻转指数也显示，在资金增仓入市的作用下，价格回调翻转指数一直处在临界位置上，迟迟进不到翻转区间。

	　　从美国期货委员会公布的数据中还可以看到，在2016年9月至今不过半年多的时间里，纽约期货所的石油投机持仓量便增加了3.2亿桶，远远超过了上一轮因美国量化宽松而引发的投机资金入市持仓节奏。要知道，当上一轮投机资金持仓量增加到3亿桶时，足足用了两年半的时间。

	　　是什么原因驱动着投机资金的急速增仓呢？重要的原因是华尔街对未来油价的预期发生了转折性的变化，纷纷将之前撤出的资金重新投到石油期货市场。其中，有两个时间节点是预期改变的重要时刻。

	　　2016年8月，高盛等大型金融机构以流动性太差，自营业务中的资金不能按期退出为由(2017年7月为银行等大型金融机构退出自营业务的最后期限)，向美联储提出延后5年执行的申请。当美联储的低调回应被华尔街理解为默认，此后的2个月时间里，投机资金持仓入市进入了一个小高潮。

	　　对华尔街而言，预期更大的调整来自于2016年11月特朗普当选美国总统并宣布对《多德-弗兰克法案》重新审定，华尔街对金融监管弱化的预期因此更加坚定。此后，多头力量不但恢复了2014年油价断崖式下跌时撤出的全部资金，还通过持续不断的大幅增仓入市，使投机资金的期货持仓量达到当前22亿桶的历史高位（超过2014年油价断崖式下跌前的最高持仓量近20%）。

	　　这一轮投机资金狂热持仓入市仍在进行中，同期净多头也达到了6亿桶的历史最高纪录。由于投机机构从事石油期货交易是出于套利的本能，因此，多头一定要在某个时刻通过平仓而获利，由此带动的一轮油价下跌恐怕是迟早要发生的事。

	　　只是现在还不清楚，这一轮投机资金持仓入市何时会告一个段落？可以预测的是，一旦投机资金停止了入市的步伐，接下来就是净多头的平仓回吐。当前6亿桶的净多头持仓量，无疑是高悬在当前油价头上的一把“利剑”，一旦平仓，有可能形成一阵踩踏式的狂泻。照此看来，某一时刻将会来到的油价下跌幅度与下跌时长将不可小觑。
