1/12有这样一个特殊的群体，他们为了旅客的平安出行长年坚守在列车上，在旅客眼中他们是威严的警察，而在家人眼中他们却是一名“匆匆过客”。他们以列车为家，以乘客为亲人，以犯罪分子为敌人，他们，就是列车上的乘警。本期《财景》，走进“北漂”的乘警。
2/12 列车乘警所从事的工作环境如同“飘来飘去”的流动社会，而所谓的“北漂”乘警，特指那些在北京乘警支队工作，而家却在异地的年轻乘警，张黎超就是“北漂”乘警中的一员。
3/1228岁的张黎超，2010年毕业于云南警官学院治安管理专业。为实现当一名人民警察的梦想，他瞒着家人他偷偷报考了列车乘警这一岗位。2011年8月，他以优异的成绩被北京铁路公安局招录，成为北京乘警支队一名列车乘警。
4/12接到任命的那一刻，张黎超在兴奋之余，也陷入了深深的矛盾、纠结之中。工作的城市在首都北京，而家乡、所有的亲人却在相距北京2600公里之外的云南昆明，之前从未离开过家乡的他面临一种全新的生活。
5/12有道是“好男儿志在四方”，但一想到在家乡的父母，他内心承载着深深地亏欠和牵挂。张黎超的家位于昆明市西南方向90公里外的一个封闭小镇，虽然山清水秀、人杰地灵，但经济相对落后，交通也不发达。
6/12工作至今的短短四年间，张黎超先后担当过D365/6次、G263次、G71/2次列车的值乘工作。值乘班次已累计达360余趟次，值乘总里程粗粗一算也已能环绕地球三周。在他的记忆中，在这四年里，回家的次数屈指可数，更没有和家人共度过一个除夕，“年夜饭”的味道化作了浓浓的思乡情。
7/12从警4年，张黎超亲手抓获过逃犯就有3名，那是2014年暑期安保任务刚刚开始，张黎超值乘北京南开往合肥的G263次列车。刚开车不久，巡视中他接到上级公安机关警情通报：因涉嫌容留他人吸毒，一名上网通缉在逃的嫌疑人正乘坐本趟列车，要求乘警一经发现立即实施抓捕。
8/12接到命令后，张黎超既紧张又兴奋。为了不引起犯罪嫌疑人的察觉，他先安排乘务员以查票的方式不动声色地查找嫌疑人，当确定嫌疑人的乘坐位置后，他未贸然行动，待时机成熟时才一举将嫌疑人张某抓获。这不仅是当年暑期支队抓获的首名网上逃犯，更是张黎超从警以来抓获的第一个犯罪嫌疑人。为此，张黎超还被北京铁路公安处通报表彰。
9/12日前，张黎超被安排加班值乘G403次列车，这可把他乐坏了。原来G403次列车是由北京开往昆明的，他第一时间给母亲打了电话，家人得知这个消息后，也非常激动，立即开始准备他最爱吃的云南菜。
10/12北京西至昆明南的G403次列车是国内运行里程最长的高铁列车，单程运行2760公里，历时12小时53分。然而，因为时间关系，张黎超可能没办法回家看一眼父母。知道这个消息后，张黎超的父母决定第二天一早去车站看他，并给他带一些家乡特产和衣服棉被。
11/12清晨，当第一缕朝霞照进小镇，张黎超的母亲便早早敲开邻居家大门，借车辆到昆明南站看望儿子。8时10分，张黎超父母随着G404次乘车客流走上了站台。眼尖的母亲一眼就看到了正在迎接旅客上车的儿子，而张黎超也看到了母亲，一家人紧紧拥在了一起。
12/12又要走了，只有两分钟的相聚时刻，母亲哽咽着给儿子整理警服，一边嘱托，一边嘘寒问暖。相聚总是短暂的，张黎超让家人保重身体，在列车即将关门的那一瞬，给最爱的家人敬了一个礼。
