1/146月19日，天津滨海新区，一座耀眼的摩天大厦直刺苍穹，这座外形由方变圆、扶摇直上的巨作，便是中建八局建设的周大福金融中心大厦，“设计530米，现在已超500米了。”周大福金融中心项目总经理苏亚武自豪的说。日前，人民网《财景》记者跟随建设者到达500米高空，独家探访这座高楼的“惊心动魄”。
2/14周大福金融中心项目四个立面分别勾勒出了两条对称的起伏曲线，白天，大厦将折射阳光显现出各种颜色，夜晚，斜面塔楼顶部发出光芒，酷似一颗钻石。据介绍，这么“对得起观众”的外观，是来自迪拜哈利法塔、纽约世贸中心自由塔等项目的SOM设计团队。
3/14天津周大福金融中心项目总建筑面积39万平米，涵盖甲级办公、豪华公寓、超五星级酒店等众多业态，由4层地下室、5层裙楼和100层塔楼组成。塔楼采用“钢筋混凝土核心筒+钢框架”结构体系，建筑高度530米，为天津滨海第一、世界第九高度，落成后将成为天津国际化地标建筑群中的重要组成部分。
4/14“周大福金融中心项目是一个以四方形造型为基座，形体由下向上渐细最后变至圆形的折线形建筑，就像穿了一件精美的外衣。”据悉，为缝制这件外衣，中建八局的“裁缝们”绞尽脑汁，实现了建筑外缘变化最大处内缩了12.7米；做到了外框钢柱反复交汇、分离；完成了主体钢柱由下往上经历了数十种需要单独设计的截面形式转变。图为大楼近景。
5/14同时，为帮助这个“金刚”变形，钢结构高空焊接要求极高、焊量极大，据统计，项目使用的钢构件数量约42000件，高空组对焊缝37.6万米，使用的焊丝可绕地球40圈。
6/14“天津周大福金融中心项目是施工总承包项目，但我们一直以工程总承包的思路来推进超高层项目管理，建立了基于BIM的大设计协同平台，开展了一系列创新实践，”苏亚武表示，项目施工实现了‘零返工、零剔凿、零封堵、零垃圾’目标，得到了业主高度认可。
7/14超高层塔楼核心筒竖向结构施工为公认难题，项目研发了智能顶升平台系统，能承载3200吨，相当于3.2万个100公斤胖子的重量，平台形状随墙体厚度经历5次变化，平台架设5层水平网片加一层钢板兜底防护，竖向从上至下全封闭钢板网，配置了自爬升保温装置、休息室、吸烟室、生物厕所等设施，不仅满足质量、安全、绿色施工要求，还处处体现人文关怀。图为夜幕下的大楼。
8/14“无BIM，不施工”，项目副总工程师孙加齐介绍，周大福金融中心项目在传统深化设计部的基础上，创建总承包土建装饰和机电专业两大“战斗室”，将所有分包纳入，统一协调、管理全专业深化设计。团队研发了EBIM系统，从根本上解决了模型轻量化问题，“BIM不仅改变了我们的工作模式，而且清晰了工作思路”。
9/146月19日，中建八局周大福金融中心项目的ZSL3200塔吊完成了巨大动臂的拆卸，以便为塔楼最顶端的塔冠安装腾出空间。此时，该大楼顶部高度已悄然跨越500米，成为天津在建第一高楼。
10/146月19日，人民网《财景》记者跟随建设者爬上500米高空。据悉，高楼采用“钢筋混凝土核心筒+钢框架”结构体系，建筑高度为530米。
11/14建设者们需要手脚并用，才能到达施工的最高平台。
12/14安全网、安全栏杆、安全绳一应俱全，500米高空的安全措施做得很好，但对于第一次爬上这么高的记者来说，依然是个不小的挑战。而高楼建设者们在上面早已习惯，负着重物，依然如履平地。
13/14从500米的周大福金融中心项目上，俯瞰天津滨海新区。
14/14如今，周大福金融中心项目已成为中建八局培养超高层建筑人才的“黄埔军校”，截至目前，已培养出在超高层计划管理、总承包专业深化设计和各专业管理的人才182人，向同类项目输出项目副经理级别以上中高层管理人员16名。而从周大福项目走出来的超高层骨干人才，已走出中国，在印度尼西亚，向着更高的638米超高层建筑迈进。
