
	　　各地倡导喜事新办取得一定成果，更长远要努力去掉其赖以存在的土壤

	　　连日来，天价彩礼的话题在媒体和社交网站上引起热议。婚姻本应因真挚的感情而结合，天价彩礼让爱情和婚姻变得更像是一种交易，失却了真诚。在一些经济欠发达的农村地区，动辄十几万的彩礼让许多家庭压力挺大。

	　　天价彩礼现象多发生在欠发达农村地区并不偶然。我到农村采访发现，好多老人对孩子娶媳妇挺忧心的。一些农村家庭不得不付出高昂的彩礼娶媳妇进门，另一些家庭只有嫁了女儿拿了高昂的彩礼，才有钱给儿子娶媳妇。娶媳妇为啥总得花一笔钱？表面看是风俗习惯不好，往深了说，还是婚龄女孩少。一家有女百家求，你不给人家给，把这事给架起来了。女孩为啥少？出生比例上就少，女性婚姻一般又瞄准较高一阶的人家，愿意嫁到富村甚至镇上、城里去，留在村里的就更少了。

	　　其实，这些年来，我的体会是，男女平等的观念已经比以前好很多了。男人女人，一样打工去，一样挣钱，在家里都说得起话。说在男女平等上成就显著，并不夸张。但是，在经济欠发达的农村地区，情况还是相对落后些。重男轻女的生育观念、传宗接代的思想观念，还有一定市场。出生性别比失衡，一定程度上还是存在的。20年前女孩出生得少，今天可不导致媳妇金贵嘛。既然金贵，争着抢着，彩礼就高。

	　　各地政府也在倡导喜事新办。比如说倡导建立红白理事会，出台村规民约，取得了一定的效果。各地也积极开展宣传教育、因势利导树立正确的婚育观。除了动员村民移风易俗之外，更长远的是帮助这些地区脱贫致富、在公共基础设施和公共服务上实行城乡均等化，增强造血功能，增加吸引力来筑巢引凤。

	　　更重要的是，在社会环境中，需要努力破除天价彩礼赖以存在的土壤。男女平等上需要再下点功夫。以农村来说吧，过去有一种说法叫“嫁出去的姑娘泼出去的水”，成了婆家的人了，有不少村，女性对娘家的事务既不享有权利，也不承担义务。这很容易让人产生“养女不如儿”的感觉。其实，女儿和儿子一样，在法定的权利和义务上没有区别。这个法定的平等权责应该想办法落实到生活中。

	　　这非一日之功，但只有付出努力让女性和男性更加平等，让生女儿在一些人心中不再成为一种遗憾，才能使男女比例更加均衡，消除天价彩礼的病根。
