
	　　《经济参考报》记者获悉，我国将加速陆海统筹，实现陆地观向海洋观转变，加强智慧海洋工程建设，推动海洋经济高质量发展。

	　　相关人士表示，海洋是国际战略竞争的制高点，全球治理体系调整，特别是海洋领域治理格局的重大变革，为我国海洋经济建设开辟新的发展空间。

	　　上述人士指出，我国将以推进供给侧结构性改革为主线，主动适应并引领海洋经济发展新常态，着力提升海洋开发利用水平，拓展蓝色经济空间，改善海洋生态环境，增强海洋安全保障能力。

	　　十九大报告明确指出，实施区域协调发展战略。坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。

	　　国务院印发的《全国国土规划纲要（2016～2030年）》明确，到2030年，国土空间开发保护制度更加完善，由空间规划、用途管制、差异化绩效考核构成的空间治理体系更加健全，基本实现国土空间治理能力现代化。纲要提出，构建良性互动的陆海统筹开发格局，提高海洋资源开发能力，加快建设海洋强国，并指出着力培育一批新的海洋经济增长极，推动形成我国北部、东部、南部三个海洋经济圈。

	　　当前，山东、广东、浙江等地相继发布了加速推进建设海洋强省、发展海洋经济的相关方案，涵盖海洋信息化建设、海洋新兴产业等方面。

	　　山东省日前发布的《山东海洋强省建设行动方案》指出，到2035年，山东省将基本建成海洋强省，重点在海洋相关信息数据、海洋新兴产业、海洋资源环境保护、海洋生态牧业建设等方面实现突破。

	　　山东省提出，建立市级海洋经济核算体系。包括加强对海洋基础调查、海洋空间管控、海洋军民融合等涉海事务的统筹协调，做好海洋“兜底”事项的“托底”服务。同时，大力培育“智慧海洋”、海洋高端装备、海洋生物医药、海水综合利用等新兴产业，未来五年海洋新兴产业增加值年均增长20%以上。

	　　在保护海洋资源环境方面，山东将编制出台海岸带保护利用总体规划，实行陆海统筹，多规融合，科学布局生产、生活、生态空间。加快编制出台省市县三级养殖水域滩涂规划，科学划定禁养区、限养区、养殖区。未来五年，全省重要海洋功能区水质达标率超过90%。生态牧场方面，未来三年，山东将打造70处省级以上海洋牧场示范区，全省海洋牧场综合收入达到3000亿元。

	　　近日，上海市浦东新区、宁波市、南通市、舟山市共同签署《长三角区域海洋产业园区（基地）战略合作》协议，将共同建立跨区域且能够运筹涉海类人才、科技、金融、项目、市场等广泛资源紧密合作的协同平台。

	　　此前，浙江省印发的《2018年浙江海洋经济发展重大建设项目实施计划》显示，今后几年浙江海洋经济总投资额将超一万亿元。其中，2018年浙江将安排海洋经济重大建设项目348个，年度投资1326亿元。

	       此外，广东省发布的海洋经济“十三五”规划总体目标提出，到2020年，广东省海洋生产总值超过2.2万亿元，年均增长8%，占全省地区生产总值比重达到20%。其中，今年拟安排专项资金2.65亿元，对包括海洋工程技术与设施海上试验平台、浮式海上风电平台全耦合动态分析及其装置研发、南海天然气水合物高效开采与控制技术研究等在内的25家单位的36个项目进行立项。

	       “深圳将建设全球海洋中心城市。”深圳市规划和国土资源委员会副总规划师陈一新透露，深圳正在编制的最新的第四版城市总体规划，其最大的特点就是陆海统筹。他介绍说，深圳陆地面积不到2000平方公里，未来将在推动海陆空间融合、拓展蓝色经济空间、加强海洋生态文明建设、培育海洋文化等方面开展工作。

	       值得一提的是，在海洋强国战略中，海洋信息化将是重中之重。在此前召开的“2018中国海洋信息技术高端论坛”上，中国工程院院士、国家海洋局第二海洋所研究员潘德炉提出，“智慧海洋”建设事关重大战略和国家利益，是实现中国海洋强国战略的需要。他认为，“智慧海洋”工业革命需要围绕海洋信息智能化的基础设施建设和核心智能科技的创新研发两个方向重点开展。

	       国家海洋信息中心主任何广顺表示，作为国家信息化发展的重要方面，海洋信息化发展正步入大有作为的重要战略机遇期。何广顺提出，加速推动海洋信息领域核心技术突破，要加强云计算、大数据等新一代信息技术在海洋领域的深度融合，着力推进形成“信息透彻感知、通信泛在随行、数据充分共享、应用服务智能”的海洋信息化体系。
