　　制图：沈亦伶
　　电，看不见摸不着，却是生产经营必不可少的投入要素。因为两个特殊性，电费曾让内蒙古通辽市一些用电大户听到电费头疼、摸着账单心疼。是什么原因，让用电企业感觉负担重？又是什么，让发电企业很委屈？这些问题有解决办法吗？
　　电力供需矛盾突出
　　内蒙古地域辽阔，呈狭长形，横跨东北、华北、西北地区。而内蒙古东部一些地区，历史上归东三省管辖。正是地理和历史特殊性，造成了供电的“与众不同”。
　　一东一西两电网。蒙东电网，即国家电网内蒙古东部电力公司，是国家电网省级公司，所辖赤峰电网、通辽电网、呼伦贝尔电网和兴安电网。蒙西电网，即内蒙古电力公司，由自治区政府管辖，与国家电网、南方电网相独立，承担内蒙古其余8盟市供电。
　　一高一低两电价。分属不同电力公司，大工业用电方面，内蒙古东西部电价有差异。按国家电价目录，蒙东地区电厂的上网电价和销售电价，相对蒙西较高。“根据电压等级不同，我们大工业用电比蒙西电网平均贵0.06元/千瓦时左右。”通辽市经信委主任王琼介绍，通辽是蒙东重要能源基地和工业区，企业用电需求大，深受电价影响。
　　通辽地处能源富集区，“但一直以来，蒙东地区电力供需矛盾突出。”蒙东电网交易中心交易处处长刘长玺介绍。受电网输电线路限制，富余电量输不出去，加上与其他缺电地区执行国家电网统一价格，问题随之产生：发电企业，发电时间受限，有电发不出，效益增不了，很委屈；用电企业，电费挺花钱，成本在提升，很心痛。
　　大用户直购电实现双赢
　　伯恩露笑蓝宝石公司（以下简称伯恩露笑），位于通辽科尔沁区工业园，研发、生产、销售可用在手机、手表上的蓝宝石晶体原材料，企业用电需求很大。
　　“技术密集型企业用电多，一台机器生产一个蓝宝石晶体，耗电2.5万千瓦时。2016年，生产8000多个晶体用掉2亿多千瓦时。今年，二期工程投建，新设备启动，用电量估计要4—5亿千瓦时。”伯恩露笑办公室主任韦会强表示，自己以前都不忍心看电费预算表。
　　面对此种情形，通辽市开始推动大用户直购电政策，积极参与蒙东电力用户与发电企业直接交易试点。“我们与发电企业按季度时间点，在电网交易平台上，双方协商、集中撮合、集中竞价、挂牌交易，确定每季度交易电量和交易价格。”韦会强说。
　　“过去，按大工业用电标准收费，我们企业的电价大约0.49元/千瓦时。2016年，通过平台交易，平均电价0.33元/千瓦时，省了0.16元/千瓦时左右。一年算下来，成本少了2800多万元。”伯恩露笑财务部门负责人赵明说。
　　除了高科技企业，传统行业受益也很明显。锦联铝材有限公司副总经理颜磷介绍：“现在，生产电解铝的电价降低0.1元/千瓦时，传导到产品中，节约生产成本1350元/吨。2015—2016年，有效降低生产成本近10亿元。”
　　“17户企业参与了大用户直购电，电力用户12户，发电企业5户。用电企业降了成本，增了收益。同时，发电侧形成了网上竞价，市场倒逼发电企业加强内部管理、推动技术进步、降低发电成本。”通辽市经信委副主任单国福表示，现在全市发电量增加了，富余机组开机小时数提高了，对发电企业也有利。
　　截止到2016年底，直购电交易10个批次，交易电量150.5亿千瓦时；相比大工业用电标准，通辽为企业节约用电成本22亿元。电价比较优势在周边省市产生吸引力，不少铝新材料、石墨电极、生物发酵等企业落户。
　　企业电价下降仍有空间
　　通过自治区电价调节资金进行补贴（最高不超过0.03元/千瓦时），使目标交易到户电价达到0.26元/千瓦时——这句政策条文，对通辽云计算、蓝宝石、多（单）晶硅等企业财务部门工作人员来说都十分熟悉。
　　2016年6月，通辽出台实施意见，促进企业降成本增效益。符合国家产业政策的领域，优先列入战略性新兴特色优势产业用电充分竞价交易范围。
　　政策有了，执行得如何？“政府对我们进行了补贴，但还没有达到0.26元/千瓦时这个标准。双方正积极协调，朝着政策方向努力。”伯恩露笑高级顾问马永生说。
　　以蓝宝石晶体为例，成本主要是两方面。一是生产成本。伯恩露笑通过内部挖潜、提升技术，把生产周期从28天缩到20天，用电用工节省很多。二是电价成本。现在伯恩露笑的用电成本占了整个成本的65%。“最近煤价上涨，电价提升，我们一季度交易后的电价是0.42元/千瓦时，负担不小。”马永生说，“如果电价真正达到0.26元/千瓦时，企业就能大踏步前进。”
　　有企业家建议，确立更加灵活的动态市场机制，根据成本变化设置动态电价上限，减免不必要的成本加收。还有企业负责人希望，政府把风能光能等清洁能源放开，进入交易市场的准入量再大些，降低用电成本。“蒙东电网充分发挥电力交易平台作用，特别是在呼伦贝尔地区，风火打捆参与直接交易等模式效果良好。2016年呼伦贝尔开展5次交易，多消纳风电3亿千瓦时，风电发电量增长40%。”刘长玺说。
　　对此，业内专家指出，在供电侧，一方面可尝试放宽电力管理范围，在兼顾投入回报的同时，在通辽这样的能源富集地打破区域性保护桎梏；另一方面，大力发展能源通道建设，发挥能源优势，释放存量电能。
