1/10人民网济南7月22日电（贾兴鹏）日前，《财景》记者从中国铁路总公司获悉，自2008年京津城际列车开通运营以来，截至今年7月11日，中国高铁动车组已累计发送旅客突破50亿人次，旅客发送量年均增长30%以上。
高铁已成为旅客的主要出行方式，然而背后的高铁究竟有怎样的故事呢？日前，《财景》记者走进济南铁路局青岛动车段济南动车所，带你探究动车“诊所”。

2/10动车“诊所”，其实是动车的检修车间，列车运送完旅客后，都要经过严密的“体检”和检修，才能再次上路。
3/10这一条条的类似生产线的轨道，其实是动车的检修轨道。
4/10动车停稳断电后，检修工人便开始进入动车的底部，开始给动车体检。底部的通道很窄，不高、仅能容许两名检修工作业。
5/10两名检修工人正在排查动车底部，车轮是动车的主要检查对象。一名检修员告诉《财景》记者，两人一班检查动车，大概需要近1个小时时间。
6/10当然，动车检修的程度和动车跑的里程数有关，从4400公里便开始了一级修，再到10万公里的检修，随着历程越多，检修级别越高，难度也越大。
7/10一辆动车运送完旅客后，缓缓回到动车“诊所”，接受医生的“体检”。图为一名检修工正在查看动车。
8/10动车“诊所”的一角，动车检修是个人命关天的大事情，每位检修工人都非常认真，在车间也到处都体现了他们的精细和专业。
9/10动车老司机周振刚正站在动车前面，工作20多年，他的记录是安全行车5718趟，安全行走349万公里，他也是2013年全国“五一劳动奖章”的获得者，去年荣获全国“劳动模范”称号。
10/10动车“诊所”里，专门给动车“体检和治病”的“医生”正站在两列动车之间。


