
	　　□记者 王文博 孙韶华 实习生 左翰嫡 宁波 北京报道

	　　8400平方米展馆内，来自中东欧国家257家参展商展出酒类、饮料、糕点、化妆护肤品、水晶等15个大类近千余种产品。来自辽宁、山东、四川等十多个省(市)350多家采购商不停地在各个展位穿梭、停留，客商相互介绍商品、询价比质，频频达成采购意向。

	　　这是《经济参考报》记者在第四届中国-中东欧贸易博览会跨境电商对接会现场看到的热闹场景。参展商和专家纷纷表示，中国自主开放步伐加快，尤其是近期扩进口政策密集出台，吸引了全球客商目光，也给国内消费带来新机遇。业内预计伴随电子商务国际合作的不断加深以及扩进口政策持续落地，跨境电商有望进入新一轮爆发期。

	　　中东欧产品供需对接火爆

	　　第四届中国-中东欧贸易博览会于6月8日至11日在宁波举办。在博览会的展馆里，记者看到，拉脱维亚的饮料、蛋糕、巧克力，匈牙利的葡萄酒和橄榄油，波兰、立陶宛的玛瑙和琥珀，捷克的水晶，保加利亚的乳制品和玫瑰制品，斯洛伐克、罗马尼亚的休闲食品，都受到国内采购商和市民的青睐。

	　　“红酒、奶制品、燕麦片、鱼罐头等农副产品在中国非常受欢迎。”一位来自中东欧的参展商向《经济参考报》记者表示，随着中国消费水平的提高，消费者对高品质、无污染、纯天然的食品需求越来越大，他们带来的商品销路越来越好。

	　　另外，玛瑙、琥珀、蜜蜡、水晶等贵重饰品也是消费者追逐的焦点。同时，随着人们对美的不断追求，中东欧的护肤品也很走俏。

	　　“随着中国与中东欧国家经贸合作不断深化，以及中国与中东欧16国‘1+16合作’影响力和知名度持续扩大，中东欧特色商品展的规模也不断扩大。”宁波市中东欧博览与合作事务局副局长张文虎介绍道，上届中东欧特色商品展安排在1号馆，本届中东欧特色商品展整体安排在8号馆，面积8000平方米，超过去年3000平方米，展位数量也从去年的282个增加到310个。

	　　扩进口吸引全球客商目光

	　　第四届中国-中东欧贸易博览会的成交火爆仅仅是一个缩影，折射出我国自主开放步伐加快，全球客商积极到中国市场寻找机会的趋势。尤其是近期扩进口政策密集出台，吸引了全球客商的目光，也给国内消费领域带来新机遇。

	　　“我国扩大进口利好政策不断出台，中东欧国家对中国出口的积极性与日俱增，现在中欧班列都是满载去满载归，以牛奶、水果、红酒等农副产品为主，改变了开通之初回程空载率高的状况，降低了运输成本，同时也加强了双方的贸易合作，丰富了国内消费者对中东欧消费品的需求。”第四届中国-中东欧贸易博览会会展组织人员对《经济参考报》表示。

	　　对于我国7月1日即将实施的降低多项日用消费品进口关税，该会展组织人员表示，此次降税范围广、力度大，对于供货商和国内经销商都是利好，大家热情很高，一方面是实实在在的减税红包，另一方面是减税举措所带来的开放预期。

	　　中国国际电子商务中心研究院院长李鸣涛对《经济参考报》记者表示，国务院决定自7月1日起降低日用消费品进口关税，此次降税涉及税目1449个，占日用消费品税目的七成多。此举是我国积极扩大进口、促进贸易平衡的重要措施，同时也是为吸引海外消费回流，满足居民消费升级需求。对国内消费者而言，购买海外优质消费品的价格总体上将有所降低，有利于扩大国内消费需求。

	　　以中东欧为例，中东欧商品通过宁波源源不断进入中国市场。目前宁波已是全国最大的中东欧商品集散中心，并在全国设立30余个中东欧商品直销中心。记者了解到，宁波的港口区位优势，与中东欧国家的地理位置得到有机结合，经贸合作基础不断优化：2017年宁波舟山港与中东欧四港货物运输量达到28.48万标箱，同比增长37.6%。位于宁波保税区的中东欧贸易物流园，一期12000平方米保税仓已投入使用，二期有望今年开工。

	　　跨境电商迎新一轮爆发期

	　　值得关注的是，电子商务国际合作正不断走向深入。6月7日在宁波举行的第三次中国-中东欧国家经贸促进部长级会议达成的成果之一，就是中方发起了《中国-中东欧国家电子商务合作倡议》，开展16+1电子商务领域合作，优化电子商务发展环境，共同把握电子商务带来的机遇。中东欧16国均对该倡议表示支持并愿积极参与。

	　　商务部消息，6月7日和8日，我国还分别与哈萨克斯坦和俄罗斯签署了关于电子商务合作的谅解备忘录，包括建立电商合作机制，共同推进“丝路电商”合作等内容。

	　　业内预计，伴随电子商务国际合作的不断加深以及扩进口政策持续落地，跨境电商有望进入新一轮爆发期。

	　　电子商务研究中心助理分析师吕昊泽对《经济参考报》记者表示，当前国家已对扩大进口消费下达指示，对应的政策也会相继上线，下调进口关税有利于刺激和扩大进口跨境电商市场，消费者也能直接享受降税后价格更为实惠的海外商品。加大进口商品的比例也会进一步刺激他国对我国出口商品，从而提高跨境电商市场总体量。

	　　网易考拉海购天津区总经理崔俊杰对《经济参考报》记者表示，整体来说对我们跨境电商肯定是利好的，因为进口的盘子越来越大了，进口商品的整体价格可能会降低；对于消费者而言也有更多的选择，可以买到优质的进口消费品。跨境电商作为进口贸易里面的新业态，整体来说也是受益的。至于价格，应该是会有所降低的，因为随着关税的下调，增值税和消费税也会相应有所下降。
