
	5月底，重庆警方通过近半年努力，一举抓获36名犯罪嫌疑人，捣毁5个网络电信诈骗窝点，涉及全国多个省市2000余名受害者，涉案金额500余万元。

	随着数字技术与金融行业融合发展，不断衍生出涵盖第三方支付、网络保险、网络借贷、供应链金融、消费金融、传统金融创新业务等数字金融新业态，风险隐患也与日俱增。根据国家互联网金融安全技术专家委员会数据显示，截至2018年5月，其互联网金融风险分析技术平台发现了2万余个存在异常的互联网金融网站和近1500个互联网金融网站漏洞。

	5月31日，在北京发布的《数字金融反欺诈白皮书》显示，由网络黑产主导的数字金融欺诈，已经渗透到数字金融营销、注册、借贷、支付等各个环节。据统计，2017年黑产从业人员超150万，年产值达千亿级别。而在世界经济论坛发布的《2018年全球风险报告》中，网络安全已经成为除自然灾害以外，最大的风险所在。

	网络黑产到底是什么？

	近年来，大家不仅习惯线上抢红包、网上票选投票，也习惯了通过手机的实名认证办理各种公共服务和商业应用。然而，这一切线上场景应用所开辟出来的全新市场，也同时面临着闻风而至的黑产威胁。

	“最常见的就是手机恶意广告推送(RottenSys恶意病毒)。”资深网络安全从业者谭云告诉记者，RottenSys是一个非常活跃的病毒，仅仅依据最近10天统计，就推送了1300多万次的主动广告，其中55万次转化成用户点击。

	谭云以此来算一笔账：根据广告行业最保守的估计，以每次点击20美分和每千次展示40美分的价格估计，在短短10天之内，黑产从业者从RottenSys的恶意广告推送行为里，获利了超过11.5万美元。截至目前，预计RottenSys感染了多达600万台设备，其中影响最大的移动品牌包括不限于华为荣耀手机、小米、OPPO和vivo等。

	记者调查发现，无论电商还是社交、游戏平台，都有人在网上注册并倒卖垃圾账号。一个垃圾账号从几毛钱到几元钱不等，批量起售，数量惊人。除买卖公民个人信息，盗取他人信用外，当前黑产团伙还通过“撞库拖库”等手法，侵入政企服务器，窃取公民个人信息，并从事网络赌博、网络诈骗等不法活动。

	以“刷票党”为例，黑产分子通过使用“秒拨”客户端软件，进行简单配置，就可以实现自动变换IP地址，以规避投票平台的IP安全策略，实现对某一选项的海量投票，严重危害网络诚信。

	更令人震惊的是，“秒拨”动态IP非法服务还提供：“自动切换”、“秒级切换”、“断线重拨”、清理COOKIES缓存、虚拟网卡(MAC)信息、多地域IP资源调换等功能。刷票只是“秒拨”动态IP非法服务的冰山一角，警方破获该团伙案后发现，其租用控制服务器线路3000余条，租用ADSl宽带线路5000余条，为过万人提供动态IP服务，年获利上千万。

	今年以来，色情诱导诈骗已经从当初不入流的网站或者论坛广告小生意，不断拓展，发展成为规模化、组织化、产业链完善的流水性作业程序，有些黑产团伙甚至披着科技公司的外壳，表面上做着正经业务，暗地里却引诱用户连环充值。因此，这种新型威胁源“收入过亿”的规模，已经不只是空想。

	空前的“隐私危机”

	“大数据时代，人人都在‘裸奔’”，这句话成了网民的“口头禅”，用户前脚刚注册的信息，后脚就被黑产打包成明码标价的“商品”反复兜售。这种非正常的个人隐私病毒式扩散，直接导致人们的互联网安全感群体性骤降。换句话说，后互联网时代，伴随大数据的飞速发展，中国正在迎来一场空前的“隐私危机”。

	据360互联网安全中心最新公布的数据显示：去年“双11”期间，共为全国用户拦截钓鱼网站攻击1.1亿次。同时，猎网平台当天接到用户报案98起，涉案总金额约118.3万元，人均损失达1.2万元；其中，男性被骗的人均损失，几乎是女性的两倍。

	去年“双11”过后，如何抑制网络黑产一度成为业内讨论的焦点话题。业内人士称，“双11”不仅仅是购物者的狂欢，也是黑产的年度盛宴，集结的黑产“羊毛党”，可以“薅上一天，够吃一年”。

	“网络黑产”正呈现出公司化、平台化和跨国化的特征，尤其是其“智能”水平越来越高。据业内人士透露，从他们协助警方查获的案件来看，有的公司专门做诈骗，有的专门制作与传播木马病毒。此外，黑色产业链的分工也日趋完善，每一个环节都可能有相应的平台作为支撑。随着国内加大对网络犯罪的打击力度，一些“黑产”团伙把窝点转移到了国外继续从事网络违法活动。如此新手法、新渠道，自然增加了公安机关打击治理的难度。

	《现代网络诈骗产业链分析报告》透露：去年1月至9月，共接到全国网民举报网络诈骗案件20086起，涉案金额高达8901万元，人均损失4431元。如果按照城市人均损失划分，上海以人均损失8084元位列全国第一；重庆市人均损失6131元，位列第二。

	据蚂蚁金服集团安全管理部总经理邵晓东介绍，近一年时间，国内6.88亿网民因垃圾短信、诈骗信息、个人信息泄露等造成的经济损失估算达915亿元。据不完全统计，2017年在黑市上泄露的个人信息达到65亿条次，我国平均每个人的个人信息被泄露了5次。

	加强立法，从根本上保障个人隐私

	庞大利润的驱使下，科技犯罪分子们产销分工明确，无孔不入地覆盖个人信息窃取的各个环节。若不能从源头封堵，很难从根本上遏制个人信息的不当流出。

	截至目前，公安机关已累计侦破各类网络犯罪案件1791起，抓获嫌疑人3513名。同时，依法查处违法违规网站1.1万家次，关停违规网络账号2.5万个，清理网上涉黄、涉毒、涉枪、涉赌等违法有害信息65万余条，对22家问题突出的网站以及337家IDC进行了挂牌督办整治。

	360公司董事长周鸿祎透露，现在，越来越多的网站里留有用户的真实数据和信息，而在安全防护方面存在明显漏洞，360过去几年发现了十几万个网站存在明显的漏洞，其中很多漏洞，一个小黑客就能轻松渗漏，取得用户的数据。他建议，国家在这方面亟待加强立法。

	安恒信息的创始人范渊认为，信息数据的责任主体是清晰的，作为这些数据的搜集者和使用者，对其有保护义务，但是现在的法律法规还不完善。如今，包括身份证号在内的各类信息数据泄露的非常严重，在地下已经形成了大数据闭环，当不法分子掌握了不同来源的数据后，欺诈水平会越来越高，这个问题亟待引起重视，顶层设计刻不容缓。

	京东集团首席信息安全专家李德浩认为，打击黑产须有“三重门”，而禁止登陆只是第一重门。接下来是用AI等技术手段抬高违法成本，让黑产“不想做”，以及通过化被动为主动，用自然语言技术打入黑产内部，掌握情况后提前防控，迫使其“不敢做”。
