
“复兴号”首次亮相

	人民网北京6月27日电（贾兴鹏 实习生于洋 摄影报道）6月26日，中国标准动车组“复兴号”分别担当G123次和G124次高速列车，在京沪高铁双向首发亮相。

	这一由中国铁路总公司牵头组织研制，具有完全自主知识产权，达到世界先进水平的“复兴号”中国标准动车组，在涉及的254项重要标准中，中国标准占到了84%，试验速度可达400公里/小时。

	动车运行前的采访中，中国铁路总公司总工程师何华武告诉记者，如此高速的交会试验,考验了高铁在运营条件下究竟能达到多高的速度，进一步验证了“复兴号”整体技术性能，特别是首次实现了动车组牵引、制动、网络控制系统的全面自主化，标志着我国已全面掌握高速铁路核心技术，高铁动车组技术实现全面自主化。

	他介绍说，中国标准动车组完成了整车６０万公里运用考核，欧洲一般只有４０万公里，其性能指标实现较大提升，设计寿命由现在的２０年提高到３０年。

	安全永远是人们最关心的问题，铁科院首席研究员陆阳说，“复兴号”更重视安全方面的问题，列车出现异常时，系统可自动报警或预警，并能根据安全策略自动采取限速或停车措施。此外，列车采用了以太网技术，通过远程数据传输，可在地面实时获取车辆状态信息，提升同步监测、远程维护能力。

	据悉，“复兴号”上，技术人员设置了智能化感知系统，全方位建立强大的安全监测系统。全车有２５００余个传感器，比以前动车组多出５００余个。这些传感器就像眼睛一样，时时刻刻对列车的运行状态、轴承温度、冷却系统温度、制动系统状态、客室环境进行监测。

	主动安全之外，还有被动防护。在流线型车头的整流罩里，有一个７米多宽、２米多厚的“方盒子”。铁科院机辆所研究员张波介绍，这是防爬吸能装置。如果列车“不幸”撞上落到铁轨上的岩石，为了防止头车在碰撞下“爬升”，甚至反而倒向后车的情况，这个装置能吸收相当于将２１０吨物体提升一米所需的能量。

	不仅如此，为了加强防护，“复兴号”的头车采用了车钩缓冲装置、防爬吸能装置和车体结构三级吸能设计，为的就是防止司机室和乘客车厢出现大变形，保护人员安全。

	“以人为本”同样体现在“复兴号”上，让旅客拥有更舒适的使用感受是“复兴号”的新任务，据了解“复兴号”动车的车厢内实现了WiFi网络全覆盖，设置不间断的旅客用220V电源插座，旅客不仅可以充电，还可以连WiFi。空调系统也充分考虑了减小车外压力波的影响，通过隧道或交会时可减小旅客耳部的不适感。乘坐“复兴号”的旅客将会感受到和以往不同的乘车体验。

乘客兴奋讲述坐上“复兴号”的感受

	为庆祝首秀，列车组人员在车厢内展开了关于铁路交通安全问答的相关活动，旅客参与热情很高，据了解，更有很多铁路迷专程乘坐此次列车，切身走进“铁路迷圈”中的大事件，清华附中高二学生傅尧，小小年纪却对铁路相关知识如数家珍，更积极的向记者们介绍校内同好社团自制的火车拟人图册，表达自己作为一名铁路迷对祖国铁路事业的热爱。

	北京交通大学铁路专业的研一学生马佩献同样特意来乘坐“复兴号”首秀，他说作为一名在铁路边上长大的东北孩子，火车占据了他很大一部分的童年时光，从绿皮车到现在的高铁，随着自己的长大，他也有幸见证了祖国铁路事业的蓬勃发展，作为一名铁路专业的学子，他感觉到由衷的自豪。

	资深铁路摄影师王福春先生在接受记者采访时表示，自己曾经是一名铁路职工，工作了一辈子，从蒸汽车到高铁车，火车发生了翻天覆地的变化，从人挤人到现在有无线wifi，很多的变化让人无法相信，从青年时的热爱工作，到现在退休了，还是割舍不下对火车的热爱，用相机拍下他心中的火车和火车上人的喜怒哀乐，是他用另一种方式，去表达对铁路事业的热爱。
