
	　　 受元器件采购成本上升影响而上调出厂价格，暴露了国产手机厂商对供应链把控能力不足的问题，也说明国产手机在进军高端市场过程中还有不少短板需要补齐

	　　获取高端市场，关键是技术能力的突破，对供应链的把控，以及对全球资源的整合能力等，这些都需要逐步积累

	　　最近一段时间，国产手机的价格悄然上扬。小米、金立、魅族、乐视、中兴、联想等国产手机厂商纷纷宣布对千元机产品进行价格调整，上调约100元至200元不等。

	　　对于涨价的原因，官方给出的解释大多是元器件采购成本上升和汇率波动影响。一部智能手机主要包括屏幕、处理器、内存、闪存、摄像头、指纹识别模块等核心基础元器件。自2016年下半年以来，这些元器件的关键词就是涨价与缺货。行业紧缺的高端OLED屏幕、内存、闪存等，涨价幅度更令人咋舌。来自赛迪顾问的数据显示，如果以2016年全年计算，内存价格涨幅约20%至30%，闪存价格涨幅约30%至40%。此外，自2016年下半年以来，美元兑人民币汇率持续上扬，对于以美元作为款项结算的智能手机行业而言，自然带来成本上升。

	　　涨价的另一大背景，是国内智能手机市场已趋饱和，从增量市场转向存量市场。作为换机用户，消费者更关注手机产品的创新点和用户体验，如果以牺牲用户体验来降低产品价格，很难受到用户青睐。在竞争激烈的手机市场，赔本赚吆喝的烧钱比拼将是无底洞，任何厂商都耗不起。产品必须获得合理溢价，才能支撑其研发投入与科技创新，才能更好满足用户消费升级的需求。“硬件溢价赚钱非常合理，如果长期处于微利状态，企业很难提升技术、打磨出更好产品。”锤子科技创始人罗永浩说。

	　　一加手机CEO刘作虎曾直言，2017年手机行业仍有可能持续“涨价”。三星去年爆出Note7电池燃损事件后，各大手机厂商均加强了对元器件品质把控的要求。“国产手机厂商对于元器件供货商的选择更加严格，放弃价格便宜的小厂，集中选择品质较高的大厂，导致大厂供货困难。”飞象网总裁项立刚说。OLED屏幕、内存、闪存等核心元器件的供不应求，恐怕会持续2017年一整年，因为这些元器件的产能扩充没有那么快。拿OLED屏幕来说，三星占据市场97%以上的份额，供不应求，京东方等厂商的产能要到2018年以后才能充分释放。

	　　受元器件成本上升而上调产品价格，其实暴露了国产手机厂商对于产业链把控能力不足。除了华为、OPPO和VIVO之外，其他国产手机厂商很难具备和供货商的议价能力，产品本身利润空间也不高，无法消化上游元器件涨价带来的成本提升。在产业链把控方面，三星的做法值得国产手机厂商学习。尽管受到Note7电池燃损事件的冲击，三星电子在去年第四季度仍然交出了漂亮的成绩单，运营利润飙升50.16%，创三年新高。最大的“功臣”，正是来自于包括存储芯片和显示器面板在内的核心元器件业务，运营利润分别飙升76.9%和347%。

	　　获取高端市场地位，关键是技术能力的突破，供应链的把控，以及对全球资源的整合能力等，这些都需要逐步积累。尽管国产手机厂商2016年取得了漂亮的成绩单，但在追赶三星和苹果的过程中，还有不少短板要补。2017年，国产手机市场集中度将进一步提高，大厂商凭借较强的议价能力和产业链协同能力，有望扩大竞争优势。（记者秦海波）
