
	　　近期，关于外资开放的举措密集出台。5月30日召开的国务院常务会议原则通过了《关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》，从投资自由化、投资便利化、投资促进、投资保护、优化区域开放布局、推动国家级开发区创新提升等六个方面，对积极有效利用外资作出新的部署。这是继去年以来《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》和《关于促进外资增长若干措施的通知》之后，我国在一年半时间内发布的第三份点题外资的国务院文件。外资领域顶层文件出台之密，为近些年来所少见。

	　　事实上，扩大开放是我国一以贯之的既定路线，尤其是十八大以来，我国对外开放步伐明显加快。党的十九大报告对新时代中国对外开放作出总体部署，要求推动形成全面开放新格局。今年4月，博鳌亚洲论坛2018年年会释放出进一步开放的信号，强调了中国吸收外资要更多靠改善投资环境。今年的政府工作报告也就以高水平开放推动高质量发展等作出进一步部署。

	　　要读懂本轮利用外资新政策的深意，就要把握住“积极有效”这一关键词。

	　　积极有效地利用外资，是力度更大的开放。从开放的行业来看，我国一般制造业已经基本放开，伴随下一步取消或者放宽汽车、船舶、飞机等投资者高度关注的制造业领域的外资限制，制造业将迎来全面开放。作为此前开放短板的金融等服务业，也成为本轮开放的重点。要稳步扩大金融业的开放，持续推进交通运输、商贸物流、专业服务等服务业领域的开放。

	　　投资便利化方面，将大幅下放审批权限，将外商投资准入负面清单内投资总额10亿美元以下的外商投资企业设立及变更，全部由商务部改为省级人民政府审批。

	　　从开放的平台来看，从五年前上海自贸试验区的设立，到第二批、第三批自贸试验区，再到上海和第二批自贸试验区深改方案的出炉，自贸试验区层层深入，负面清单已经四轮修改完善。除此之外，海南自贸港呼之欲出，219个国家级经济技术开发区、开放型经济新体制试点等开放平台全面开花。

	　　积极有效地利用外资，是自信自主、稳步疾行的开放。从开放的节奏来看，如果说过去主要是履行入世承诺，是被动的开放，现在则是更加主动自信、符合我国现实国情、按照既定节奏的开放。据商务部介绍，此次国务院的若干措施会提出具体落地的时间表，本月将发布的新版负面清单也将通过给予相关行业一定时间过渡期的方式，列明未来几年的开放举措。对于未来的开放，我们“心里有数、脚下不慌”。

	　　积极有效地利用外资，是于我有利同时惠及世界的开放。就国内而言，利用外资的最终目的是发展国内经济，当前推动经济高质量发展已成为我国引资的主旨。这意味着，我国吸引外资将转向“量”与“质”并重，甚至更加看重“质”的新阶段，只有与我国经济转型、高质量发展形成和谐共振的外资才是我们欢迎的。

	　　与之相对应，我国吸引外资的政策也从主要靠优惠政策，转向重在对接国际规则、创造更加公平竞争和透明开放的投资环境，这为外国投资者带来公平透明可预期的投资政策环境，以及更多分享中国市场发展红利的机遇。更难能可贵的是，在当前多国以邻为壑、全球贸易战担忧加剧的背景下，中国义无反顾地推进扩大开放，无疑为多边贸易投资体制注入了信心。

	　　改革开放40年来，外资已成为我国经济的重要组成部分。去年我国新增外商直接投资达到1310亿美元，居世界第二。外资占进出口总额比重接近50%，占工业产值比重接近25%，占税收比重20%左右，贡献了10%以上的就业机会。同时，中国的快速增长也为外资企业提供了良好机遇。

	　　可以预见，伴随政策落地，我国开放的力度将更大，给外资带来的机遇也会更多。联合国日前发布的最新版全球投资报告显示，2017年中国仍为发展中国家中最大的吸收外资国和对外投资国。报告预计，在最近宣布的一系列投资便利化以及招商引资措施的推动下，流入中国的外商直接投资有望继续保持高水平。
