1/8人民网北京9月14日电 （贾兴鹏）人民网财经从北京西站获悉，为迎接即将带来的“中秋”“国庆”双节，保证假日运输工作平稳有序，北京西站结合假日客流和增开列车情况提前制定了运输组织方案，完善应急处置流程并进行专门演练，保证旅客出行安全。同时，北京西站通过多项“服务前移”措施，进一步方便旅客出行。
2/8据介绍，在客票服务方面，北京西站在开齐人工窗口并根据客流需要合理调整改签、退票、取票功能的基础上，在南、北广场增加了3处站外自助取票区。
3/8具体位置为：南广场地下自助取票厅（南广场地下一层），目前安装5台自助取票机，已经投入使用；北广场西侧过街天桥南端下方（世纪华联超市内）、北广场东侧过街天桥南端（世纪华联超市二层内），分别计划安装6台、10台自助取票机。
4/8图为南广场中部地下自助取票厅。
5/8自助取票厅都安排的工作人员引导、解答。
6/8在乘降服务方面，北京西站在开足验证验票口的基础上开设“一小时快速进站通道”，方便距开车1小时内到达的旅客快速进站。此外充分利用各售票厅内的便捷进站通道，引导购、取当日票旅客直接验票进站，避免二次安检。还在南北值班站长接待处增加“晚点改签”服务，方便进站后未赶上车的乘客就近办理改签。
7/8北京西站还将服务台进一步迁移，在南北进站口分别设立“咨询服务窗口”方便未进站的旅客进行咨询。
8/8据介绍，假日运输前，北京西站设备、房建等部门已经对站内客服设备设施进行了排查和维保，保证显示引导系统、广播系统、电茶炉、洗手间、电梯等客服设备状态良好。
