
	人民网北京6月1日电 （朱江）据北京市消费者协会网站消息，昨日，北京市消费者协会发布的双层床（也称母子床）产品比较试验结果显示，经测试，28件儿童双层床样品不符合标准要求，存在问题的样品全部购自电商平台。其主要存在安全栏板高度不够、上层床安全栏杆间隙过大、存在尖角、无警示标识等问题。

	不符合标准要求的儿童双层床样品网页部分截图。（来源：北京市消费者协会网站）

	记者梳理时发现，此次不合规的问题商品中不乏知名品牌，如标称品牌名称为林氏木业、迪士尼、奥黛丽、喜梦宝等品牌产品悉数在列。据北京市消协介绍，本次比较试验样品由协会工作人员以普通消费者的身份在网络渠道随机购买，样品涉及天猫商城、京东商城、苏宁易购、国美在线。

	不符合标准要求的企业品牌。（来源：北京市消费者协会网站）

	北京市消协表示，比较试验结果显示，网购双层床样品问题较多，建议消费者尽量选择实体店购买，以便直观观察产品的材料、外观及质量。

	北京市消协建议，消费者购买双层床时应对重要指标如安全栏板高度、梯子尺寸、床褥厚度的永久性标识线等进行观察与测量。此外，消费者在购买双层床产品时，应保留购物凭证，出现质量问题时能够有效地维护自身合法权益。
