
	在某自行车生产车间里，工人在流水线上生产作业。这些组装好的自行车将通过互联网销售到全球各地。本报记者 陈 斌摄

	本报记者 卢泽华

	淘宝里的“店小二”、网络公司的营销人员、奔驰在大街小巷的送餐员……在中国，你所能见到的许多职场人员，都可能与电子商务有关。如今，电商已经渗透到中国人日常生活的每一个细节之中，成为推动中国经济发展的发动机和催化剂。

	电商对中国整体就业形势有何影响？又将表现出怎样的趋势？

	就业规模逾4000万

	在北京市朝阳区，有一家名为“盒马鲜生”的超市常常人满为患。这家以“线上电商+线下门店”为主要经营模式的“新零售”超市，设有店长、厨师及拣货员、柜台服务、配送等岗位。据悉，一家“盒马鲜生”门店带动的就业岗位约为300多个，按照目前全国46家门店测算，“盒马鲜生”一共提供了上万个就业岗位。若加上上游的生产制造、快递物流等相关就业人数，这个数字将更为庞大。

	如今，随着电子商务的迅猛发展以及与其他行业的深度结合，越来越多的人开始从事电商相关的工作。

	近日发布的《中国电子商务发展报告2017》(以下简称报告)显示，电子商务直接从业人员和间接带动就业达4250万人，同比增长13%。而人力资源和社会保障部日前发布的《2017年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》指出，截至2017年末，全国就业人员数量为77640万人。

	这意味着，中国每18个就业人员中，就有一个正在从事电子商务及其相关行业。

	电商就业人员庞大数量背后的基础，是中国电商行业的快速发展。数据显示，2017年，全国电子商务交易额达29.16万亿元，同比增长11.7%；全国网上零售额达7.18万亿元，同比增长32.2%。

	这在电商领域的就业现状中得到体现。报告中，一份对1285家淘宝、天猫平台商家发放的调查问卷结果显示，43.8%的商家电商业务量年均增长率在50%以上，超6成受访商家电商岗位人员月均收入超6000元。

	中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员毛日昇认为，新兴经济领域对就业的创造效应显著。电商岗位对传统零售行业的就业不是简单替代，而是促进了传统就业方式的升级。此外，大量“传统产业+数字化”的跨界领域以及数字技术带动的新商业模式，也催生了许多新增就业机会。

	大幅带动创新创业

	“可不敢再往网上发消息了，种的还赶不上卖的多，人家上门提货我没有菜卖可咋办？”河南省博爱县孝敬镇的村民宋晓玉以种菜为生，从前都是害怕自家的菜卖不出去，如今把蔬菜放在网上售卖后，他却开始“害怕”别人来买菜了。

	据了解，2014年以来，该县结合蔬菜种植等优势产业，探索电商扶贫模式，带动了全县60%以上贫困人口增收。

	近年来，电子商务逐渐成为社会创业创新的重要选择，为农村剩余劳动力、返乡创业青年、退伍军人、城乡残疾人开辟了就业新途径。

	在浙江，全省有电商专业村506个，占全国1/3，直接带动20万人就业；在贵州，有关部门利用大数据平台引导群众从事电商业务，取得了广泛实效；在安徽，2017年实施了农村电商公共服务中心、物流配送中心、乡村服务网点“三个全覆盖”建设；在西藏，当地依托丰富的旅游资源和林下资源，积极开展电商进农村工作，在线销售松茸、藏香猪食品、虫草、牛肉干等特色产品。

	同时，中国电商企业也投身促进电商创业的进程之中。比如，苏宁近年来开展农村电商培训超20万人次，带动回乡创业就业青年超过1万人，为1500多万农民提供了相关服务。阿里巴巴也在农村培养了近3万个“村小二”，他们在农村互联网的应用中发挥了不少作用。

	《2017年度中国农村电商发展报告》显示，单是2017年农村网店带动的就业人数就超过2800万人。

	未来前景仍将看涨

	今年5月，广东的一场校园招聘会上，212家单位为毕业生带来了6200余个岗位。在这些岗位中，电商类职位成了“香饽饽”。甚至连房地产、餐饮服务等传统行业的招聘企业，都设置有电商推广、电商专员等职位，还有企业开出1.2万元的高薪，专门招揽电商人才。

	组织招聘的相关负责人表示，在行业发展迅速的背景下，电商类企业迅速崛起，大量传统行业也与电商进行融合，电商已成为市场的主流方式。

	电商人才为何受到热捧？这还要从国家发展的大背景中去看。

	一方面，在国家大力推进供给侧结构性改革的大环境下，以电子商务为代表的数字经济，成为加速中国经济发展、推动传统行业转型升级的新动能。数据显示，2017年中国数字经济总量达到27.2万亿元，同比增长约20.3%，占GDP比重达到32.9%。

	另一方面，电子商务已经成为中国对外开放合作的重要抓手。中国多次向世界宣示，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。

	在开放发展的主基调下，中国跨境电商迅猛发展，创造了大量的就业岗位。比如，广东省从事跨境电子商务及相关支撑服务的企业有8万至10万家，从业人员超百万人。

	“2017年，中国跨境网络零售出口增速达41.3%。跨境电子商务出口日益成为中国商品开辟海外市场的新通道。”商务部电子商务和信息化司司长骞芳莉说。

	如今，大数据、云计算、人工智能、虚拟现实等数字技术为电子商务创造了丰富的应用场景，不断催生出新的营销模式和商业业态。这意味着，电商领域将培养或吸引更大规模的人才队伍。据中商产业研究院预测，2018年中国电子商务就业人员将突破4800万人。

	中国人民大学劳动人事学院系主任、副教授吴清军表示，中国以电子商务为代表的数字经济正在迅速发展，新的就业形态层出不穷。

	“这些新的就业形态更具备时代特征、更受年轻一代欢迎，未来发展空间无限。”吴清军说。
