
	人民网北京6月8日电 据农业农村部官方网站消息，2018年“全国放鱼日”活动期间，全国同步举办增殖放流活动300多场，增殖各类水生生物苗种近50亿尾。

	6月7日，作为“全国放鱼日”主会场活动，农业农村部会同江西省人民政府在“长江之肾”鄱阳湖联合举办水生生物增殖放流活动，农业农村部部长韩长赋，江西省委书记、省长刘奇等出席活动。活动期间，共向鄱阳湖放流四大家鱼、河蟹和胭脂鱼等水生生物苗种230余万尾，还首次采用无线电遥测技术，对鄱阳湖长江江豚的昼夜活动规律开展研究，为更好地保护和拯救长江江豚提供科学支撑。

	韩长赋强调，开展水生生物增殖放流活动，是贯彻落实全国生态环境保护大会精神和习近平总书记“把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发”重要指示的具体行动，是修复长江水生生物资源、维护长江生物多样性的重要举措，是助推长江经济带绿色发展、建设美丽中国的有益探索。要认真贯彻落实习近平总书记关于共抓长江大保护的重要指示要求，强化思想自觉，全力唱响质量兴渔、绿色兴渔主旋律，为建设“生态长江”“绿色长江”作出积极贡献。

	近年来，农业农村部积极践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，把长江水生生物保护摆在突出位置，全力推进渔业绿色发展，实施更为严格的禁渔期制度和休渔制度，加强水生生物自然保护区和水产种质资源保护区建设，强化珍稀濒危物种保护，实施水域生态修复措施，取得明显成效。目前，长江流域已有332个水生生物保护区启动禁捕工作，捕捞强度显著降低，长江江豚野外种群急剧衰退的趋势得到初步遏制。

	活动期间，韩长赋还调研了鄱阳湖春季禁渔执法、江豚保护、余干县高标准农田建设和稻田综合种养等内容。
