
	　　搭上互联网，让传统餐饮快速发展的同时，也带来诸多问题。加强监管有望改变鱼龙混杂的现状，让行业重新洗牌——如何做好网络餐饮这道大餐

	　　国家食药总局近日发布《网络餐饮服务监督管理办法》(征求意见稿)，明确规定网络订餐商户应当具有实体店铺并依法取得食品经营许可证，不得超范围经营，否则将面临最低5万元的罚款。送餐人员也纳入了监管范围，送餐人员未履行相应义务的，其所在单位将面临5000元～1万元罚款。这是国家食药总局首次针对网络餐饮服务制定相关法规。

	　　足不出户，美食上门。网络订餐方便了消费者，也降低了人工成本，有报告显示，2016年我国外卖O2O市场规模达1524亿元。然而，网络餐饮讯速发展的同时，食品安全、市场监管、责任归属等问题也随之而生。

	　　业内人士指出，这一征求意见稿的产生植根于网络订餐业务的发展现状，其发布实施无疑会对行业发展具有深远影响。

	　　网络外卖订单大增

	　　在福州五四路一写字楼，每到中午，不少餐饮外卖的送餐员将美食送到这里。“动动手指，一会就送到，特别方便我们这些上班白领。”在该楼工作的小刘告诉记者。

	　　据了解，像小刘这样使用外卖APP订餐的市民越来越多，一到饭点，福州街头随处可见骑着电动车、载着外卖配送箱的配送员的身影。

	　　业内人士称，福州中低端餐饮店目前几乎都有跟外卖APP合作，很多店家同时跟多个平台合作。一些较大的外卖APP合作店家均超过5000家。

	　　“无论是餐饮大咖、知名老铺还是新开潮店，只需点点手机，就有外卖人员到指定商家打包，按时送到家。”上班族方建春告诉记者，现在有了各种外卖APP，方便很多，各种地方菜都有，甚至连火锅都能送上门。

	　　截止到2016年12月，全国餐饮收入达35799亿元，同比增长10.8%，作为餐饮O2O阵地的外卖市场16年保持着快速增长的态势，整体交易额达1761.5亿元，餐饮O2O市场规模为1927亿元，占餐饮行业总体比重仅5.3%，却再次刷新互联网+餐饮消费的高度，预计2018年餐饮O2O市场将达到2897.9亿元。2016年初以来，福州餐饮业的销售保持两位数增长。

	　　面对如此诱人的蛋糕，各大平台公司各显神通，抢占地方市场。在营销手段上，首单返现、满额补贴、免送餐费、赠送餐券等优惠促销多管齐下；资本市场也风生水起，巨额融资消息不断，如新希望产业基金等向易淘食注资2000万美元，美团获7亿美元融资，饿了么获3.5亿美元E轮融资……

	　　新业态产生新问题

	　　日前，宁波市场监管局对美团、百度外卖、饿了么三家订餐平台宁波地区分公司或代理机构均做出12万元的行政处罚，原因是三家单位未依法对部分入网食品经营者进行实名登记和审查许可证。

	　　据了解，去年宁波市共下线无证网络餐饮单位1200余家，立案查处违法案件49起，案值8.78万元，罚没款达91.21万元。

	　　在网络订餐迅猛发展的同时，商家资质把关、食品安全监管、消费者权益保障等一些新问题也随之滋生。记者采访发现，不少消费者都遭遇外卖速度慢、食品偷工减料等问题。

	　　一些消费者对外卖餐馆的资质和卫生情况也感到担忧。记者调查发现，即使是知名外卖平台上，也有不少商家没亮出营业执照或餐饮服务许可证。“目前有部分纯外卖的餐馆并没有实体店，监管起来较难。”福州市市场监管局相关工作人员表示。

	　　中国消费者协会日前发布的体验式调查报告显示，网络外卖订餐存在诸多问题，其中包括有异物等不符合卫生安全要求的情况；无资质商家在平台线上登记，在线下无证经营；部分平台未设订单取消选项；平台商家不主动提供正规发票等。

	　　加上 “ 紧箍咒 ”

	　　业内人士表示，“互联网+餐饮”是个新业态，涉及平台、商家、送餐员、消费者等方方面面，没有现成的法规条例可供参照，解决这些新问题需各方共同努力。

	　　福州市食品药品监督管理局相关负责人表示，目前《食品安全法》里对餐饮外卖没详细说明。但根据国家工商总局《网络交易管理办法》规定，第三方交易平台经营者应对申请进入平台销售商品或者提供服务的经营主体身份进行审查和登记，并公开其营业执照信息。接下来，该部门将加强对外卖餐饮的安全监管，对提供送餐服务却没有资质的店家坚决予以取缔。

	　　网络餐饮问题已被相关部门重视。2016年10月，最新的《网络食品安全违法行为查处办法》正式实施，其中最重要的规定就是要求网络外卖平台的各商家要亮“证”。因餐厅资质、食药卫生等问题，国内几家外卖平台先后被北京、上海、江苏、广东、山东等地的食药监管以及市场监管部门约谈。

	　　据了解，意见稿的一大亮点是要求网络餐饮服务者必须有实体店，也被业内人士看成是一种积极的规范举措。相关人士表示，网络餐饮须有实体店铺的要求，不仅抬高了行业准入门槛，使得网络餐饮服务不是随便搭个灶就能干的事情；更重要的是，它把网络餐饮服务这种“虚拟经济”的新业态变成是一种“虚实结合”的新模式，也让网络餐饮的质量安全落到了“实处”。

	　　业内人士表示，在进军“互联网＋”的过程中，传统餐饮需向纯外卖餐饮学习营销的技巧、小而精的身段，纯外卖餐饮则需学习传统餐饮精益求精的精神，把好食品安全关。而监管部门，更应及早应对，制订规章标准，加上“紧箍咒”，让网络餐饮更规范发展。
