
	　　日前，一汽集团、东风集团和兵装集团再次迎来新一轮的高管人员岗位互调。这是继去年一汽集团和兵装集团一把手岗位调整后，涉及这三家汽车央企的又一次重要人事调整。分析人士认为，这也预示着这三家汽车大央企战略整合的进一步加强。

	　　汽车领域的人才流动一直以来就非常频繁。据统计，2017年汽车行业共有150多位高级管理人员的工作岗位发生变动。而像现在这样有着战略性部署，如此频繁的大型汽车央企间的高管调整还比较少见。随着进入新时代，汽车企业也开始进入一个新的竞争发展时期，管理人员和资源的整合也成为应对这种变化的一个重要体现。

	　　在汽车行业高管变动中，一汽、东风、兵装集团这三家央企之间的整合调整成为人们最为关注的焦点。

	　　2015年，时任一汽集团董事长竺延风和时任东风汽车董事长徐平进行了岗位互调，这也拉开了三家汽车央企整合的大幕。

	　　之后，2017年，时任一汽轿车总经理安铁成调任东风汽车公司副总经理，时任东风汽车副总经理邱现东调任一汽集团副总经理。2017年8月，一汽集团和长安集团又传出大动作，时任长安汽车董事长的徐留平调任一汽集团董事长，时任一汽集团董事长的徐平调任兵装集团董事长。

	　　2018年5月，三家汽车央企再次迎来高管人员的调动。尤峥任东风公司党委常委、副总经理，刘卫东不再担任东风公司党委常委、副总经理职务，前往兵装集团旗下的长安汽车任职，而东风汽车有限公司执行副总裁、党委书记雷平调离东风公司，担任一汽集团副总经理。

	　　这一连串频繁的高层人士调动广受社会关注，一时间关于三家汽车央企将要重整合并的消息也不绝于耳。而到目前为止，三方并没有表现出合并的迹象，但是不断加强了相互之间的资源整合，寻求合力应对新的汽车市场竞争。

	　　2017年12月，东风公司、一汽集团和长安汽车签署战略合作框架协议，将在前瞻共性技术创新、汽车全价值链运营、联合出海“走出去”、新商业模式探索多个领域开展全方位的合作，三方共享合作成果，欲以此增强三方的核心能力和国际竞争力。

	　　汽车企业间的人事调整，除了促进资源整合外，另一个重要目标就是加速汽车企业改革转型的力度。

	　　徐留平入职一汽集团之后，立即就开始推进一汽集团的改革调整，提出了全面振兴红旗品牌的“新红旗战略”。一方面大力度调整一汽的组织架构、用人等体制机制，另一方面，大力推进自主红旗品牌的振兴。建立新的标准、制度、流程，并把比较长周期的产品、技术、服务等构建起来，力争实现2018年和2019年在市场上获得比较好的竞争优势，让产品、技术、服务等达到新红旗品牌的要求。

	　　原来一汽是一个中央管控型的组织构架，徐留平上任后进行了比较大的调整，分业务板块，责、权、利、产、供、销一条龙。有关指令不再从总部发出，只从那个业务单元发出，这样使整个管理的链条，以及指令的清晰性和可执行性大大提高，使一般员工和最终成果的关联度紧密相关。

	　　同时，为了切实落实新红旗战略，一汽在产品、研发等方面都进行了大量工作。包括在全球“三国五地”建设的研发中心，确立新能源为主的发展方向，以及邀请世界高级设计师加盟等。公司最高层每周都会有一次关于全球最领先技术的讨论，这些技术会在2018年、2019年、2020年在一系列产品中应用。

	　　据介绍，未来一汽将会把红旗品牌的理念，包括新能源、智能网联，包括造型的DNA等，在后续产品当中不断地展现出来。

	　　按照一汽的计划，一汽自主品牌将实现到2020年销售10万辆，2025年30万辆，2035年50万辆的目标。

	　　随着汽车行业的不断开放，汽车市场正面临着一场新的竞争。增值税降低、关税降低、合资股比放开等政策的连续出台，预示着汽车产业一个新的竞争阶段的到来，加大资源整合、发挥集团效应成为中国车企应对新竞争的一个有利方式。

	　　财政部日前公布，自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税。

	　　在政策发布之后，沃尔沃、保时捷、宝马、奥迪等进口豪华品牌都纷纷表示，这一政策将使消费者获益，有助于进一步提升市场活力，将评估和调整目前的价格体系，对零售价格进行调整，以更优化的价格服务消费者。

	　　业内专家表示，此次汽车关税下调有助于增加市场竞争，有助于汽车消费升级。汽车关税下调将会带动进店客流增加，促进销售，汽车关税下调将会是今年豪华车市场走强的最有力支撑。但随着我国汽车市场方面的开放程度不断加深，也会让市场竞争变得更加激烈。

	　　某汽车企业负责人表示，伴随进口关税下降和未来的放松股比限制等政策的变化，预计汽车产业的淘汰赛将会加剧，兼并重组将会愈加激烈。同时，汽车产业的改革开放是大势所趋，在汽车产业国内国外的竞争都步入白热化阶段的背景下，一定要加强价值链资源的优势互补、整合和利用，无论是对内还是对外，都要在创新开放合作中寻找共赢之路。
