
	　　本报记者 郝赫

	　　近些年，随着人口老龄化和二孩政策的放开，家政市场的需求不断增加。找月嫂、找保姆、请小时工成为不少家庭的烦恼。有数据显示，北京家政市场的供需比约为1比8，缺口大约在40万~50万人之间。《工人日报》记者日前走访发现，技术好、水平高的月嫂、育儿嫂、陪护等基本没有空档期。为弥补缺口，很多家政公司都去其他省区招人并开展培训。但家政行业流动性大，要解决用工缺口，从长远来看应该实行员工制等制度保障人员稳定。

	　　家政工缺口达三分之一

	　　“我们下户的时间只有两三天，单子一来就走，休不了几天。”月嫂程雪飞告诉记者，每年平均八九单，一单上户的时间26天到52天不等，一年的休息时间屈指可数。去年和今年的春节，程雪飞都是在客户家里过的。

	　　程雪飞老家在黑龙江，2014年跟着家乡的客户来到北京。从月收入3000元到如今的上万元，程雪飞在几年的时间里边工作边学习，获得金牌月嫂证书。如今，程雪飞在家乡最好的朋友也一起来到了北京做月嫂，“基本上培训完就有单子，一个接着一个。现在大城市找月嫂、找家政的很多。”

	　　“平时要上班，老人一个人在家又不放心，换过几个保姆，做饭口味、生活习惯、保姆性格都要合适的很难找。”50多岁的李女士告诉记者，“过年找搞卫生的钟点工时也常遇到时间不定的问题。就那么些人，干得好的一天能跑六七家，很少能约到时间。”“最近天天在挑保姆，材料看了不少，光面试就面试了5个了。”孩子将满周岁的林女士也烦恼不已。

	　　记者在调查中了解到，目前北京家政市场处于供不应求的状态。技术好、水平高的月嫂、育儿嫂、陪护等基本没有空档期。“仅在北京地区来说，从我们大概了解的情况，北京700万到800万的家庭中，20%有家政用工需求，那就意味着大概150万户家庭需要家政服务人员。现在的行业从业人数远达不到这个需求，至少有三分之一的缺口没有填满。” 管家帮商学院院长高溧英说。

	　　向周边地区招人

	　　北京的家政工缺口如此大，周边省区人员是否愿意进京务工？

	　　记者在河北等地随机采访，家在河北承德的王师傅表示，他和妻子在家里接些零活，擦玻璃、搞卫生，时间相对自由。“老人孩子都在家里，去北京谁照顾他们？家政一干就没点，尤其逢年过节缺人的时候。”王师傅说。

	　　同样做钟点工的刘姐也表示，月嫂等工作太“拴身子”，“不论是老人陪护还是月嫂，一看就是一天，挣的是多，但没有自己的时间。”被问及为何不选择去北京等薪资更高的城市工作，刘姐说：“租房子、坐车，哪项成本都高，搭进去不少钱不说，折腾得辛苦。”

	　　为了让家政工供应链更加稳定，越来越多家政公司开始与其他地区进行劳务输出对接，特别是对于贫困地区联络得更加紧密。比如爱贝佳公司与河北唐县、山西吕梁等地建立了长期供给合同；管家帮现在已经跟100个贫困县敲定要联合办家政培训学校。

	　　此外，为了吸引更多家政服务人员进入北京等城市工作，缓解家政市场用工短缺问题，加大家政工培训成为家政公司的重要内容。“现在仍有不少人，包括家政服务人员本身对这个行业还是存在偏见。”高溧英说，一提到进城务工，不少人会想到建筑工地、餐饮服务，一部分人不知道家政市场的用工需求，一部分人不了解家政服务。“我们需要转变传统的观念，通过技能培训让他们真正掌握一门或几门手艺，提升他们的自信心。”高溧英说。

	　　实行员工制保障人员稳定

	　　家政行业员工流动性大，是导致用工缺口大的重要原因。没有固定收入、没有社保保障，使得家政工流动成本低、流动意愿强。

	　　48岁的月嫂陈晓军刚从老家回来。去年年底，家中突发的意外让她不得不返回老家照顾家人。因为管家帮“准员工制”的施行，作为金牌月嫂的陈晓军能够在几个月后重返岗位。“就像在一个单位一样，有保障，不用到处奔波。”陈晓军说，自己五六年前刚做家政工作时最担心的就是这个行业的不稳定和每天工作的无保障。

	　　高溧英表示，尽管需要时间，员工制应该是家政行业的必经之路。“尽可能地去帮助他们，解决他们的后顾之忧，让家政服务人员的工作有保障，提高工资待遇和福利保障，他们就会愿意留在这个行业。”为家政从业人员提供持续的技能培训、就业指导、法律咨询、保险等保障措施，是家政行业规范化的重要过程。“同时我们也呼吁整个社会能够树立正确、平等的思想观念，尊重家政服务人员的劳动，这样才会有更多人把家政当成职业，愿意去长久地从事并提高自己的工作技能。”高溧英说。
