
	　　今年以来，税制改革和减税降负持续推进，其中的“重头戏”是自5月1日起实施下调增值税税率等深化增值税改革措施。新政落地已过“满月”，实施效果如何？据国家税务总局相关负责人介绍，目前各项措施顺利推进，改革红利持续释放，特别是制造业税负下降明显，纳税人减税获得感显著提升。

	　　从5月1日起，我国制造业等行业增值税税率从17%降至16%，交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率从11%降至10%，预计全年可减税2400亿元。

	　　“增值税是我国第一大税种，2017年国内增值税收入占税收收入的比重接近40%。其中，制造业增值税在国内增值税中占有较高比重。因此，在我国目前的税制结构下，增值税税率下调可以产生显著的减税效应，将极大地促进以制造业为代表的实体经济发展。”中国社科院财经战略研究院研究员张斌说。

	　　据统计，截至5月31日，广东（不含深圳）共有40余万户纳税人顺利按照新税率成功开具增值税专用发票、普通发票、电子发票及机动车销售统一发票共4482.38万份，涉及金额10350.87亿元、税额1602.3亿元。

	　　“增值税税率从17%降至16%，预计公司今年可少缴增值税及相应附加税费1.2亿元。”OPPO公司财务负责人龚先生说，此次改革对于制造业企业无疑是一场“及时雨”，直接降低了生产成本，扩大了创新空间。

	　　据测算，税率调整后，制造业减税规模超过所有行业总减税规模的1/3，企业税负有效降低，资金压力明显减轻。例如，宝山钢铁股份有限公司在税率下调后预计不仅减少增值税1.2亿元，还节约了以增值税为税基的城建税等附加税费超过2700万元；北京奔驰汽车有限公司预计因税率下调将减少税费合计2.2亿元……

	　　“税率下降，为传统制造业转型升级注入了新动能，将有效助推先进制造业优质发展。”西南财经大学教授、西财智库首席研究员汤继强表示。

	　　除了制造业，物流业等行业也直接受益。厦门鹭申通快递服务有限公司财务负责人傅女士介绍，自5月2日开具第一张税率为10%的增值税专用发票以来，截至5月25日，该公司已开具该类发票共计118张，收入合计约747.25万元，税额已达74.73万元。“税率降低一个点，税负降低7.47万元。”她表示，降税措施很大程度上减少了资金的占用，为公司扩大规模、提升技术含量提供了支持。

	　　对于降低税率的效应，北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红分析，合同双方在税率下降后至少有一方获利，例如合同含税报价100万元，甲方的成本不变，但是乙方的税后收入增加了；合同不含税报价100万元，乙方的收入不变，但是甲方的成本减少了。

	　　“深化增值税改革措施对于大中小微企业来说都是个好消息，税率的降低毫无疑问会全面降低税负。”李旭红说。

	　　此次新政还统一了增值税小规模纳税人标准，将工业企业和工商企业小规模纳税人的年销售额标准由50万元和80万元上调至500万元，并在一定期限内允许已登记为一般纳税人的企业转登为小规模纳税人，这对小微企业来说，有了更多元的选择。这项政策意味着，小微企业可以选择登记为小规模纳税人，享受按3%征收率计税的优惠，也可以自愿选择登记成为一般纳税人，享受抵扣进项税额的红利。

	　　“我们汽修行业，主要提供技术劳务，按照以前的标准，作为一般纳税人，除去电费和物料消耗外，没有其他进项可以抵扣，税收负担较高。而且，我们的客户主要是个人消费者，一般都不需要专用发票来抵扣税款。”浙江德清县枫洋汽修有限公司负责人兰有根说，“新政策实施以后，我们申请转为小规模纳税人，税负明显下降，一年能节省好几万元的支出。”

	　　6月1日，是执行新税率后的第一个申报日，5月31日零点一过，许多纳税人便迫不及待地登录申报系统申报纳税。看到预计的税收优惠转变成了看得见摸得着的减税“红包”，这些减下来的“真金白银”让企业有了真切的获得感。

	　　“真的减了，真的减了！”6月1日一大早，云南思茅凌志科技发展有限公司法定代表人李冬在普洱市政务服务中心国税办税窗口，仔细将4月份和5月份的完税凭证进行对比。“我一直在关注此次税率降低对我们公司的影响，5月份的销售额比4月份多，税款却基本持平，这样一对比，我们公司的税负下降十分明显。”

	　　统计显示，一般纳税人转登为小规模纳税人政策在各地受到了不少小微企业的欢迎。比如，目前广东有8944户、浙江有6813户、河南有4787户一般纳税人按规定转登为小规模纳税人。

	　　汤继强表示，这次深化增值税改革中，提高一般纳税人标准的政策对小微企业来说是一个重大利好。“这次改革使税制更加简洁、公平，不少小微企业将直接从中受益。”汤继强说。

	　　“国务院今年以来推出的一揽子减负政策，有利于激发市场活力、扩大有效供给，增强市场主体的创新动力，提高全要素生产率，含金量极高。”张斌表示。

	　　在此次深化增值税改革措施中，对装备制造等先进制造业、研发等现代服务业符合条件的企业和电网企业在一定时期内未抵扣完的进项税额予以一次性退还。

	　　张斌分析，企业在大规模固定资产更新，或者面临销售困难时会出现进项税额大于销项税额的情况。这一问题在前期研发投入大和固定资产投资大的高科技企业和重资产企业尤为突出。

	　　“留抵退税政策落实后，企业资金压力将会减小很多，企业投资和研发将更有力度。”振石集团东方特钢有限公司财务总监刘俊贤说。

	　　“此轮改革进一步扩大了适用增值税留抵退税的行业，这是完善增值税制度的重要举措，将有力地推动产业结构优化升级。”张斌说。

	　　建立现代增值税制度是我国税制改革的一项重要任务。近年来，包括营改增在内的改革措施持续推进。“5月1日开始实施的三项增值税制度改革，均以落实企业减税为目标，具有积极的现实意义。同时，也预示着我国正式拉开了新一轮进一步深化增值税改革的序幕。”李旭红说，下一步应推动增值税立法，完善增值税制度，提高税收的中性及效率。（经济日报·中国经济网记者 曾金华）
