　　■外汇储备的作用是“用”而不是“储”，关注外汇储备最重要的不是紧盯某个数字。在多元化、分散化的投资策略下，我国外储不同货币和资产之间有效发挥了此消彼长、风险对冲的作用，这是抵御外部冲击的一个强有力的基础
　　■跨境资本流入和流出没有好坏之分，不能简单地由此认为外储减少不好、增加才好，还是要根据经济情况，具体分析资本流入、流出的结构和速度
　　29982亿美元！1月份外汇储备跌破3万亿美元的整数关口，时隔多年重回“2”时代。有人担忧，外储破3万亿突破了市场的重要心理点位，可能对市场预期造成一定冲击，人民币贬值压力或将加大；也有人认为，外储下降不必过分担忧，过高的外汇储备已带来了不少负面影响，规模应该继续减少。事实上，外储减少自然要引起重视，但重回“2”时代，其本身的象征意义大于实际意义，无需特别看重所谓的“整数关口”。
　　回顾近10年我国的外汇储备规模，从2007年的1.5万亿美元，一路攀升到2014年底接近4万亿美元，随后顺势下跌，直至今年1月末跌破3万亿美元，外储规模的变化一直牵动人心。一国持有多少外汇储备算是合理水平，国际和国内都没有统一的标准，这既要看本国的宏观经济条件、经济开放程度，也要综合考虑利用外资和国际融资能力、经济金融体系的成熟程度等因素。
　　市场担忧外汇储备减少有风险，一个重要原因是认为资本流出会带来一些不利影响，然而，跨境资本流入和流出并没有好坏之分，更不能简单地由此认为外储减少不好、增加才好，还要根据经济情况，具体分析资本流入、流出的结构和速度，不必对“破3”过分恐慌。
　　无论是看绝对规模，还是以其他各种充足性指标进行衡量，近3万亿美元的外汇储备仍是够用的。目前，我国外储规模依然是全球最高水平，国际支付能力总体较强。据统计，截至2016年底，我国外储规模约占全球外储规模的28%，位居世界第一。按照传统的衡量标准，在进口支付方面，外汇储备需至少满足3个月的进口，假定没有人民币对外支付，目前是4000亿美元左右的外汇需求；在对外债务偿还方面，外汇储备要覆盖100%的短期外债，目前本外币短期外债规模为八九千亿美元，比2014年末的1.3万亿美元明显下降，这些都说明我国的外汇储备仍十分充裕。
　　另一方面，外汇储备是一个连续变量，在复杂多变的经济金融环境下，储备规模上下波动是正常的。过去20多年，我国外汇储备增加是国际收支经常项目和资本项目双顺差的结果，是经济快速发展的客观反映。近年来，国际收支形势出现了一系列新趋势、新特点，国内企业和居民增持外币意愿上升，从外汇储备满足境内主体增持对外资产的角度看，外汇储备的变化本质上反映了我国对外资产持有主体的结构变化，这是一个发展的过程，有一定积极意义。
　　虽然近期外汇储备规模在下降，但还有一些积极因素在显现。与去年同期相比，1月份外储规模少降了872亿美元；与上月相比，外储规模少降了288亿美元，降幅均明显缩窄。剔除汇率重估因素后，外储规模的同比和环比降幅也是明显缩窄的，这说明我国跨境资金流出已较前一时期有所放缓。同时，据海关总署统计，今年1月，我国进出口总值2.18万亿元，同比增长19.6%，进口与出口的增速都实现了两位数增长，为外汇资金流动提供强劲支撑。
　　外汇储备的作用是“用”而不是“储”，关注外汇储备最重要的不是紧盯某个数字。在多元化、分散化的投资策略下，我国外汇储备不同货币和资产之间有效发挥了此消彼长、风险对冲的作用，这是抵御外部冲击的一个强有力的基础。未来，国际资本究竟是流入还是流出，还是要看我国的经济基本面，稳定市场信心的关键也取决于国内经济自身发展。当前，我国经济基本面没有改变，打开的窗户不会再关上，外汇管理政策不会后退，更不会走回资本管制的老路，这些都将促进外汇储备保持在合理充裕的水平。
