
	　　网约车迎来密集监管整治风暴。6月5日，交通运输部、中央网信办、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、税务总局和国家市场监督管理总局等七部门联合印发《关于加强网络预约出租汽车行业事中事后联合监管有关工作的通知》（简称《通知》），祭出紧箍咒，明确加强网约车行业事中事后联合监管。

	　　《通知》要求，针对未取得网约车经营许可从事网约车经营、线上线下车辆人员不一致、信息泄露、不依法纳税、不正当竞争、非法经营资金支付结算等违法违规行为，各相关管理部门可开展联合约谈。约谈后仍拒不改正的，相关管理部门可根据网约车平台公司违法行为严重程度，按照有关法规规定，对网约车平台公司相应采取暂停发布、下架移动互联网应用程序（APP）、停止互联网服务、6个月内停止联网或停机整顿等处置措施。

	　　今年5月，交通运输部连续发布系列文件。“近一段时间，我们在抓紧制定出台一系列的规章制度发文提要求，下一阶段我们将采取一系列的监管措施发力整治。”交通运输部新闻发言人吴春耕透露。

	　　据《经济参考报》记者了解，目前地方整治风暴已经刮起。6月1日起，在济南轴距不合规的网约车不能接单。截至6月4日，济南客管中心稽查人员共查处非法营运车辆34辆，其中非法网约车33辆。客管中心表示，网约车平台逾期清理不到位，将计入不良信用记录。而7月31日，济南网约车新政细则6个月规范期将结束，8月1日网约车平台、网约车、网约车驾驶员3证不全的不能上路。

	　　针对网约车，深圳市交委也召开了规范化经营整顿的工作会议，要求各平台按要求坚决清理违规车辆、人员，依法开展经营活动，禁止接纳未经许可的车辆、人员。江苏、浙江、福建等多个地方交通管理部门也在近期约谈网约车平台公司，并开展打击非法营运车辆专项整治行动，整改不到位的将被停业整顿，直至吊销网约车经营许可证。
