
	　　2018年是我国养老服务市场扩大开放年。继民政部将“全面放开养老服务市场”列为2018年重点工作任务之一后，养老服务市场进一步放宽外资准入。业内人士指出，我国养老市场已达十万亿级，且缺口巨大，在加速对外开放背景下，或引来新一轮资本大角逐。

	　　近期，北京、贵州、重庆、辽宁等地频出新政，鼓励外资进入养老服务市场。如北京明确鼓励外商投资企业在京设立营利性养老机构、医养结合服务机构、社区养老服务驿站、专业护理服务机构，提供多元化养老服务。贵州提出，全面放开养老市场，放宽外资准入，并明确享受同等优惠政策。辽宁也全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，强调全面放开医疗、教育、养老等领域。

	　　中国政府对外资进入政策逐步放宽，外资进入中国养老市场的门槛越来越低。24日，商务部外资司司长唐文弘在国新办发布会上表示，要大幅度放宽市场准入，服务业要加大开放力度。

	　　国家信息中心预测，到2030年，中国65岁以上人口将占全部人口比重的20%。中国社科院此前发布的《中国养老产业发展白皮书》预计，到2030年中国养老产业市场可达13万亿元。老龄化进程不断加快，养老服务市场供需却仍乏力。

	　　民政部副部长高晓兵指出，我国养老服务供需矛盾突出，提供的养老服务质量还不高，不能满足人民群众日益增长的多层次、多样化需求。

	　　中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华也对《经济参考报》记者表示，目前养老服务市场存在数量不足、结构错位、质量有待提高等问题。养老服务供给不足和大量养老床位空置之间的结构性矛盾突出。

	　　在不少专家看来，我国养老服务市场是在供需矛盾越来越尖刻的时间点扩大开放的。巨大的市场是外资进入的直接动力，开放的政策则为外资进入消除了后顾之忧。未来，围绕养老服务市场，将迎来新一轮资本角逐。

	　　国家发改委宏观经济研究院社会所副研究员关博在接受《经济参考报》记者采访时说，养老服务市场扩大对外开放程度有利于高质量机构、居家养老服务方式和服务产品进入中国，满足居民在养老服务方面不断增长的美好生活需要。“养老服务业的供需结构性矛盾不仅表现在中低端服务方面，在高端服务方面也存在市场期望与产品供给数量、质量的不匹配，扩大开放既能够增加高端产品供给，也能提供先进的养老服务方式、商业运营模式，促进国内养老服务质量提升。”
