
	　　6月12日，易居房地产研究院发布北上广深等全国100个城市住宅价格市场研究报告。该机构研究结果显示，受监测的百城房价同比增幅连续10个月收窄。在严厉调控政策作用下，环京楼市降温最为明显。

	　　易居研究院的数据显示，2018年5月，受监测的100个城市新建商品住宅成交均价为12514元/平方米，环比增长0.7%，同比增长11.3%。观察历史数据，当前百城房价已连续9个月超过1.2万元的均价水平。

	　　不过，百城房价的同比增幅总体上呈现出持续收窄的态势。该数据曾经在2017年7月创下历史新高，达到26.9%的水平，随后曲线持续收窄，目前已保持连续10个月的同比增幅收窄态势。

	　　“这充分体现了近一年政策调控效应”。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，2018年5月100个城市新建商品住宅中，一线、二线、三四线城市成交均价同比增幅分别为3.2%、14.0%和11.8%。“从幅度上看，二线城市的同比增幅是最大的，这也是此类城市近期政策频频加码和‘打补丁’的原因所在”。

	　　“横向对比看，一线城市同比增幅最高点出现在2016年9月，这恰是‘930新政’出台的时候，随后此类城市房价同比增幅曲线开始收窄”。严跃进表示，“受一线城市房价降温的影响，到了2017年下半年，二线、三四线城市也呈现了降温态势，同比增幅曲线从高位开始下行”。

	　　易居监测数据显示，5月份100个城市新建商品住宅成交均价中，一线、二线、三四线城市分别为41659元/平方米、13197元/平方米和10350元/平方米。对此类价格进行区间划分，其中一线城市4万元以上均价水平持续了14个月，二线城市1.2万元以上均价水平持续了11个月，三四线城市1万元以上均价水平则持续了9个月。

	　　“环京城市房价降温态势很明显，这和此类城市面临高压政策有关”，严跃进分析指出。2017年6月，廊坊市发布了《关于进一步促进全市房地产市场平稳健康发展的实施意见》。该政策有两点重要内容。第一、落实限购政策。政策明确廊坊主城区、三河、大厂、香河、固安等城市落实限购政策，此类城市中外来人口购房需交纳3年社保。第二、落实限贷政策。政策明确提高了商业银行贷款和公积金贷款的首付比例。“当前正值调控一周年，此类城市房价数据充分体现了房价管控政策的有效性，也说明房价泡沫目前已经得到了有效剔除”。

	　　严跃进表示，5月100城房价同比增幅继续收窄，尤其是部分城市群中的中小城市，其房价已经出现了明显降温，这和此类城市购房政策较为严厉有关。随着投资投机需求的减少，此类城市房屋交易开始疲软。

	　　他进一步指出，目前部分城市房价潜在上涨的动力依然存在。5月份百城住房交易数据表现比预期要好，同时部分高端楼盘也拿到了预售证进而入市，这都会带来房价的反弹。另外从城市结构上看，部分三四线城市房价上涨的态势也比较明显。“预计下阶段部分三四线城市依然会出台包括限售在内的调控政策，以进一步稳定市场价格和预期”。
