1/10有这样一群人，虽然看不见花朵的绽放，却听得到生命的律动；虽然眼前一片黑暗，可是心底一片光明；虽不能与你眼神交流，却可以用心去沟通；虽经受命运捉弄，却拥有更顽强的生命！他们用自己的双手去创造美好的未来，在他们从容生活的背后，可以感受到积极乐观的生活态度。
2/10张龙今年29岁，12岁的一天早上，当他像平常一样睁开眼睛时，却突然发现什么都看不见了。这些年虽然去过很多医院检查，但一直查不出病因。如今他的眼睛只能感受到一丝光线。正是这一线光，如一盏明灯，照耀着他前进的方向……
3/1014岁时，张龙进入盲童学校读书，17岁毕业后，他开始在无锡从事第一份按摩工作，在辗转数个城市之后，张龙来到了北京。经过十几年的学习和积累，张龙掌握了娴熟的按摩技法。由于手法好，技术高超，很多老顾客都指定要他按摩。图为每次按摩前，他都要在按摩床上铺上白色的床单和按摩垫巾，这些用过一次后就要清洗，晾干后放在消毒柜中消毒。
4/10张龙正在给一位顾客按摩腰椎，虽然看不见，但他凭借多年的经验，能够准确找到患者的“痛点”，对症下药，帮助患者缓解病痛。他介绍说，中医在按摩腰椎方面有很多独到的技法，如髂骨关节复位法、腰椎侧搬复位法、旋转复位法、胸椎定位复位法等，有助于缓解这位顾客因为久坐引起的关节错位等问题。
5/10按摩是一个力气活，特别是到了周末和节假日，经常要从上午九、十点钟连续工作到半夜，有时候忙得一天只能吃上一顿饭。由于长时间过度用力，张龙的大拇指已经出现弯曲变形。
6/10工作间隙，张龙打开从盲人图书馆借来的盲文书，学习按摩知识。张龙说，现在按摩市场的竞争也很激烈，很多视力正常的人都开始从事按摩工作，并且他们在店面装修、服务水平等方面比盲人按摩店更有竞争力。所以，必须抓紧时间不断提升自己的技术功底和服务能力。
7/10闲瑕时，张龙用自己的手机“听”着打电话。盲人师傅们都会安装手机语音软件，因为眼睛不好，耳力格外出众，可以听清比正常人语速快两三倍的声音。张龙介绍说，他加了几个按摩培训的公众号，可以随时学习最新的按摩知识。很多顾客也是通过微信与他预约按摩时间。还可以听听时事新闻，不致于跟社会脱节，跟顾客聊天也有话题。
8/10自从有了互联网，盲人们的生活变得理加丰富多彩。图为张龙正在利用读屏软件上网玩游戏。张龙还是个理财高手，他说，前两年老家红薯便宜，他和亲戚抓紧时间从农户手中收购了一批，囤了两个月后，在过年前转手卖出去，净赚了一半的利润。
9/10在按摩店的一间小房间里，摆放着两张双层床，这就是张龙和几位男同事的男生宿舍。由于生活圈子窄，张龙的个人问题一直没有解决，乐观向上的张龙非常希望能娶到一位视力正常的姑娘为妻。他说，她肢体方面有问题都没关系，只要为人心地善良，两个人可以互补，相互扶持。经过这么多年的工作，张龙已经攒够了娶媳妇的彩礼钱，期待着早日找到属于自己的那双“眼睛”。
10/10大雨暂歇，张龙走到店门外吸颗烟透透气。门口的道路正在翻修，虽然看不见，但张龙认为重新修葺后的路面一定格外整洁。张龙告诉记者，自己现在按摩一个小时能拿到25元的提成，加上其它收入，每个月到手的工资能有5000多块，他希望多攒些钱，未来或者开一间属于自己的按摩店、或者专门从事盲人按摩方面的培训工作。他说：“希望可以通过按摩技术让更多的人恢复健康，也希望能让盲人们学到更多的知识，不光是技能上的，还有精神和文化方面的。”
