
	人民网北京6月6日电 （记者罗知之）央行5日发布公告称，日前，央行党委举行中心组集体学习，要求统筹监管好金融业重要基础设施，做到关口前移，防患于未然，有效防控互联网金融领域风险。

	公告指出，金融领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，金融业务高度依赖金融网络和信息系统。央行建设和运行着中国重要的金融基础设施，在充分利用和不断提升网络的便捷性、高效性的同时，更要高度重视网络和信息安全，坚决守住不发生重大风险和安全事件的底线。

	央行要求，首先，强化互联网思维，主动适应网络新时代的新环境，切实增强网络安全和风险防范的意识，严格落实网络安全工作责任制，筑牢网络安全和金融安全的防线。

	其次，树立正确的网络安全观，将加强网络安全和信息化发展融入央行中心工作中。紧紧围绕打好“三大攻坚战”和“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三大任务，准确把握金融业信息技术发展应用与防控金融风险、保障金融安全的辩证关系，统筹监管好金融业重要基础设施，做到关口前移，防患于未然，有效防控互联网金融领域风险。

	第三，基于技术变革和创新，积极适应互联网时代对金融网络安全的新需求，加强对重要金融基础设施的规划，稳步推进核心领域自主可控技术在金融业的应用，提高金融网络安全和信息化工作的前瞻性、科学性、有效性。
