
	　　随着制造业转型升级的步伐加快，如何实现从“中国品牌”向“中国标准”的跨越成了摆在众多制造企业面前的一道难题。

	　　始建于1958年的西安西电变压器有限责任公司（下称“西电西变”）是我国超高压、特高压变压器类产品的核心制造企业。尽管并非为大众所熟知，“西电西变”却是世界变压器领域中拿得出、叫得响的中国品牌。近年来，这家央企主动由原先单一的产品制造型向服务制造型转变，通过积极参加“一带一路”项目建设和技术合作，在输变电领域树立中国标准，走出了一条可持续发展新路。

	　　中国的电力设备制造水平与国外发达国家仍存在较大差距。改革开放以来，许多国际知名电气制造商相继进入中国的输配电设备市场，并在高端输配电设备领域占据技术优势及较大份额。加入WTO以后，国外电力设备制造企业更是加快了进军中国市场的步伐，抢占了越来越多的市场份额，成为变压器行业的重要竞争力量。

	　　作为我国从事交、直流输变电工程用变压器、电抗器和冶炼、化工工业、科研等特种变压器研发、制造的核心企业，西电西变出口产量和创汇额连续多年位居国内变压器行业首位。西电西变为何能在激烈的市场竞争中突出重围？

	　　“自建厂以来，西电西变就将人才培养、自主研发作为企业可持续发展的重要抓手，目前已经形成了具有自主知识产权，先进、完整、成熟的变压器类产品设计、制造技术体系，具备了独立开发具有国际先进水平新产品、新技术的能力。”西电西变党委书记、董事长、总经理杨东礼回忆称，“2000年以来，西电西变先后参与三峡±500千伏直流输电工程、1000千伏特高压交流示范工程等国家重大工程建设，50％以上的产品达到国际同期先进水平，满足了市场对新产品、新技术的需求。”

	　　西电西变设计开发处副处长王涛说，建厂至今，遵循引进、吸收、消化、借鉴、提升的技术发展思路，为了实现重点电力装备国产化的目标，真正做到“把核心技术抓到手里”，企业每年都会吸收电气、机械、仿真计算、流体工艺等与变压器设计有关的高精尖专门人才，同时狠抓材料、技术、工艺、加工等在内的各个环节，推动变压器设计及制造水平始终保持在国内和世界领先水平。

	　　国家电网公司±1100千伏新疆昌吉-安徽古泉直流输电工程是目前世界电压等级最高、容量最大、传输距离最远的项目，在换流站建设中，变压器的安全、稳定运行是这一项目能否达到预期目标的核心。王涛说，从今年3月到8月，总共14台变压器将陆续交验，届时西电西变将再次登上世界输变电设备制造技术的巅峰，成为特高压输电领域持续创新的重要里程碑。

	　　据杨东礼透露，进入2000年以来，我国特高压电网发展迅速，国内企业已掌握超、特高压直流输电工程用换流变压器的设计、制造、试验技术，总体技术水平得到全面提升，而±800千伏直流输电工程高端换流变压器的核心关键技术和重要组部件材料还控制在国外竞争对手手中，国内厂家并未独立进行设计和生产制造。

	　　2016年，依托溪洛渡左岸-浙西±800千伏特高压直流输电工程，通过科研攻关及产品试制，西电西变技术团队逐渐掌握了关键技术，解决了±800千伏级特高压大容量换流变压器绝缘结构、漏磁控制、温升、噪声等关键难题，完成了国产±800千伏级阀侧出线装置研制、全新工艺质量控制及国产绝缘材料应用等技术内容，实现了±800千伏级特高压高端换流变压器国产化的突破。

	　　记者从中国机械工业联合会了解到，特高压直流输电工程用±800千伏级高端换流变压器国产化研究及应用具有绝缘结构合理、工艺先进、阻抗偏差小、损耗低、局放小、温升低及噪声低等特点，主要技术性能指标达到同类产品的国际领先水平。这项产品的试制成功，进一步确立了西电西变在直流输电设备设计制造方面的领先地位，使特高压换流变压器国产化研制再上新台阶，极大地促进了国内直流设备制造的技术升级和跨越式发展。

	　　2017年11月19日，国产1000千伏电压等级容量最大的1000千伏400兆伏安单相发电机升压变压器在西电西变一次性研制成功。相关人士认为，近年来西电西变参与的多项交、直流输电工程意义重大、深远影响，所设计、生产的主要产品代表了当今世界输变电设备设计制造的最高水平，虽然面临着技术难度大、质量要求高、过程控制难、生产组织复杂、交货期集中等困难，但也给西电西变提供了极其难得的发展机遇，西电西变以中央企业特有的实力和担当，全力支撑了国家电力事业的发展，支持了我国特高压交直流输电工程走向世界。

	　　“随着制造技术的发展，单一制造型企业已不能满足可持续发展的要求，企业需要向产业上下游延伸，因此整合西电西变各项资源，延伸价值链，在销售产品的同时推送专业化、权威性服务，通过和企业产品制造的互动发展，在服务环节中创造效益、实现价值，是企业发展的必由之路。”杨东礼说。

	　　宝武集团湛江钢铁有限公司（下称“湛江钢铁”）是为了满足我国华南和东南亚钢铁需求设立的现代化国有大型钢铁企业，在湛江钢铁和西电西变各自的“转型升级”中，两家国有企业的合作经验可圈可点。

	　　西安西变组件有限公司是专业的变压器修理改造、组配件生产企业，据公司经理杨齐透露，过去变压器设备的运行和维护由宝钢自有检修队伍进行，2015年，为了推进设备的专业化和社会化运维，湛江钢铁将变压器专业化运维项目交给西电西变，西电西变也成为国内首家拓展变压器专业化运维服务项目的变压器生产制造企业。

	　　截至目前，西电西变承揽的湛江钢铁专业化运维变压器数量已由最初的504台增长到目前的840台，西电西变的专业化服务团队长年驻扎在湛江钢铁，为这家企业的顺利运营提供着电力保障。

	　　杨东礼认为，技术、服务是西电西变的专业优势，和湛江钢铁的合作拓展了变压器运维市场，企业的发展和提升有了新的抓手和增长点。“目前西电西变已经在变压器备品备件、变压器改造升级、变压器智能化升级等方面围绕变压器运维项目开展业务。”

	　　2017年年底，西电西变与云南铝业股份有限公司签订了“绿色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目直流供电系统设备、材料采购及相关服务PC总承包合同”。云南铝业股份有限公司总经理、鹤庆溢鑫铝业有限公司董事长陈德斌说，根据云铝鹤庆项目PC总包合同，西电西变将进行鹤庆项目直流供电系统设备采购、供货、安装、调试、试验、配合验收等相关服务、直流母线的供货、项目建设过程中的技术服务与项目管理服务。

	　　杨东礼说，这个项目的签订，是云铝、西电西变加强国企合作、实现优势互补、互惠互利、共同发展的具体实践，也是西电西变进一步拓宽思维，开辟新路，不断适应市场新需求，由单一卖产品向综合卖服务、卖品牌转型的创新项目。“西电西变正加快自身作为供给侧的转型升级步伐，争做电力工程总承包商和行业的引领者。”

	　　近年来，随着“一带一路”建设的推进，海外市场成为中国企业新的价值增长点，西电西变通过技术输出、落地建厂等举措，正在输变电领域树立“中国标准”。

	　　巴西美丽山±800千伏二期直流输变电项目全长2200千米，由中国国家电网公司通过参股形式进行设计、建设、运行，2016年9月，西电西变中标了整个工程中所有换流变压器项目，这是这家企业第一次中标国外特高压换流变压器项目。杨东礼说，西电西变将使用自主品牌、自有技术提供项目所需换流变压器，并配合相关企业做好运维服务。

	　　据杨东礼介绍，±800千伏换流变压器由西电西变自主开发设计，一次性通过全部试验。“这台具有国际领先水平的高端换流变压器，是西电西变为巴西美丽山二期±800千伏特高压换流站项目提供的首台产品，这是中国超高压直流技术、装备和工程总承包走向世界的一个新的里程碑，具有非常重要的历史意义，受到中巴两国政府及社会各界高度关注。这些产品损耗值及温升值要求低、绝缘水平高，产品整体运行可利用率达到99.5％以上，对产品整体可靠性要求极高。同时，还满足了巴西当地湿热多雨高盐雾的环境条件及免维护运行和快速更换的要求。”据了解，西电西变承担了订货、设计、主要物资供应、发运、安装调试现场服务等工作。

	　　2017年3月22日，西电西变为巴基斯坦默蒂亚里-拉合尔±660千伏高压直流输电工程研制的、出口容量最大的换流变压器完成协议和标准要求的所有试验。杨东礼告诉记者，这个工程是国家电网公司旗下的中国电力技术装备有限公司在国外投资、建设、运营的第二个“走出去”超高压直流输电项目，是中国超高压直流技术、装备和工程总承包走向世界的又一个里程碑。

	　　据了解，目前西电西变已经将印尼、埃及等“一带一路”沿线国家作为业务拓展的重点，正在通过合资建厂、技术培训、参股合作等形式，从生产、技术、质量、管理等多方面入手，树立相关国家输变电领域的标准。

	　　“相信随着‘西电西变’品牌的逐步深入，中国企业的认可度和好评度一定会在相关国家逐步提升。”杨东礼如是说。
