
	　　《经济参考报》记者从工信部等权威部门获悉，网络强国建设三年行动年内将启动，以网络强国战略为基础，聚焦数字经济发展“硬件”升级，主要围绕城市和农村宽带提速、5G网络部署、下一代互联网部署等领域，加大网络基础设施建设。

	　　业内预测，随着上述三大网络建设任务逐步落实，我国网络基础设施水平将大幅升级，除了能够直接拉动这三大领域万亿级别投资，还将确保数字中国战略的顺利实施，促使我国数字经济发展进入快车道。

	　　据介绍，网络强国建设三年行动将进一步加大网络基础设施的建设，并有望使其得到全面升级。今年年内展开的具体措施包括：加快百兆宽带普及，推进千兆城市建设；完善国际通信网络出入口布局，完成互联网网间带宽扩容1500G；推进5G研发应用、产业链成熟和安全配套保障，补齐5G芯片、完成第三阶段测试，推动形成全球统一5G标准，并推动5G网络商用部署；实施下一代互联网IPv6规模部署行动计划，促进IPv6产业发展。

	　　目前，我国对网络强国建设高度重视。十九大报告已明确指出，发展数字经济，建设网络强国，抢抓全球新一轮产业竞争制高点，促进实体经济加快转型升级。此前，工信部部长苗圩已在多个场合强调了网络强国战略的重要性。工信部总工程师张峰也多次表示，网络强国战略对振兴实体经济意义重大，同时还是确保制造强国、数字中国、制造业与互联网融合发展等国家战略能否顺利推进的关键。因此，网络强国将成为工信部今后一阶段工作的一大主线，工信部未来将有针对性地出台一系列措施和手段，推进网络设施建设、5G研发、工业互联网创新等相关领域的重点任务和项目。

	　　《经济参考报》记者此前已从工信部和三大运营商处获悉，年内我国将实现高速光纤宽带网络城乡全面覆盖、4G网络覆盖和速率进一步提升；全面完成13万个行政村光纤宽带建设和升级改造，提前实现“十三五”有关任务目标。

	　　5G方面，我国的推进力度同样不落人后。今年我国将进一步扩大5G试点城市范围，同时适时启动5G网络的部署工作，并力争在2020年正式商用5G网络。据悉，首个国际统一的5G全球标准将在年内公布，我国在标准制定上具有很大的话语权，一旦标准公布，我国的5G部署工作也将适时展开，有望成为全球最早实现5G网络商用的国家之一。

	　　进入大规模部署和应用期的还有新一代互联网。2017年11月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》，提出用5到10年时间，形成下一代互联网自主技术体系和产业生态，建成全球最大规模的IPv6商业应用网络，实现下一代互联网在经济社会各领域深度融合应用，成为全球下一代互联网发展的重要主导力量中国工程院院士邬贺铨向《经济参考报》记者表示，随着IPv6的部署，我国下一代互联网建设将正式启动，并逐渐提速。届时，我国的网络基础设施水平有望大幅提升，并处于世界领先水平。

	       对于网络强国战略，特别是加强网络基础设施建设的重要性，各界已形成共识，认为这将是奠定我国未来数字经济发展的“硬件”基础。阿里研究院院长高红兵向《经济参考报》记者表示，网络基础设施正在成为像公路、铁路、电力系统一样，能够确保国民经济顺利1发展的“硬件”，不但相关的互联网上下游会成长为国民经济的支柱性产业，还会为我国数字经济发展和经济转型奠定物质基础。

	       业内普遍认为，目前我国已经确立了网络强国和发展数字经济的国家战略，未来相应的网络基础设施建设将会不断完善。工信部总工程师张峰此前介绍，2015年我国网络建设投资在4000亿元水平，同比增长10%；2016年和2017年投资将累计超过7000亿元。按照上述投资规模估算，“十三五”期间，我国网络建设投资规模将在1万7500亿元左右；考虑到“十二五”期间，我国大数据、云计算等业务刚刚起步，5G和IPv6网络尚未部署，因此在“十三五”期间，相关网络基础设施的建设投资将会呈现更为迅速的增长，这有可能使“十三五”期间我国网络基础设施建设投资额突破两万亿元大关。
