
	　　作为国企改革重头戏，2017年国有资本投资、运营公司试点将扩容且授权力度将会增大。《经济参考报》日前获悉，目前多家选定的试点央企基本已经明确了改革思路，并制定了方案并上报待批。与此同时，地方国资国企也加速布局，纷纷改建和组建国资投资运营公司。

	　　值得注意的是，从目前发展情况来看，部分省市国有资本运营投资平台功能定位还并不清晰。业内人士建议，下一步要进一步明确对国有资本投资运营公司授权的内容、范围和方式，并分类探索和形成适合国有资本投资运营公司的方式和手段。

	　　破局 多家央企上报改革方案

	　　《经济参考报》记者近日从国资委处获悉，2017年国资委将全面推动国有资本投资运营公司试点，试点企业会进一步扩围，通过拓展授权内容，加大授权力度，积极探索有效的运营模式。这意味着，国资监管正在从“管资产”向“管资本”转变。

	　　“目前，中交集团的投资公司试点初步方案已经拿出来了，正在向国资委报备。”中交集团董事长刘起涛在参加首届中国企业论坛间隙向《经济参考报》记者透露。

	　　和中交集团类似，记者从多家试点央企处获悉，目前选定的试点央企正加快改革步伐，基本已经明确了改革思路，制定内部组织机构设置和职能调整方案。这些企业试方向、试机制、试管理，取得了初步成效。

	　　国家开发投资公司董事长王会生表示，2017年企业将进一步夯实改革取得的各项成果，同时扩大内部授权范围和职业经理人试点，让各项改革措施尽快见到成效。

	　　中国五矿相关负责人在接受《经济参考报》记者采访时表示，目前中国五矿正在紧锣密鼓地研究制定试点方案，并计划报国务院国资委审批，通过后将按照方案内容积极开展工作。“我们将尽快完成方案设计，并在中国金属矿产领域做一些积极的尝试和突破。”

	　　去年宝钢与武钢的合并成为业内最为关注的焦点，合并后的钢铁航母宝武集团的改革之路也备受关注。日前，中国宝武集团党委书记、董事长马国强告诉《经济参考报》记者，作为国有资本投资公司试点，集团也在积极的布局，明确改革思路，制定试点相关方案。

	　　记者了解到，自十八届三中全会提出“支持有条件的国有企业改组为国有资本投资公司”以来，国资委一直在积极推动中央企业开展国有资本投资、运营公司的试点探索。2014年7月，国资委选择中粮集团、国投公司开展投资公司试点工作。2016年国资委又进一步扩大了投资公司试点范围，投资、运营公司试点增点扩面，新增了神华集团、中国五矿、宝武集团等6家企业作为国有资本投资公司试点单位，国有资本运营公司试点则在诚通集团、中国国新开展，“两类公司”试点企业合计已达10家。

	　　国资委相关负责人向记者透露，本次国有资本投资、运营公司试点，主要从三方面进行积极探索：首先，发展国有资本专业化运营，同时探索有效的投资运营模式；其次，探索国资委与企业的关系，完善国有资产监管方式；最后，推进国有资本投资、运营公司内部改革，探索市场化的企业经营机制。

	　　“下一步国资委还将把更多的股权划拨到国有资本运营公司试点，同时试点范围也会进一步扩大。”一位国资人士说。他表示，按照目前的定位和安排，国有资本投资运营公司还将兼具产业经营和资本投资运营职能，投资和开发国民经济的重要行业、关键领域、战略性新兴产业和优势支柱性产业，推动产业集聚和转型升级，优化国有资本布局结构。

	　　加速 地方布局试点陆续落地

	　　国资委提供的数据显示，2016年各省完成改组组建国有资本投资、运营公司52家。而2017年地方国资国企将加速布局，上海、浙江、四川、黑龙江等多省纷纷出台具体方案，一批资本实力厚、市场竞争力强的国有资本投资、运营公司已经或即将落地。

	　　上海是国内最早探索国资投资运营公司的区域之一。上海市国资委主任金兴明表示，2017年上海将进一步健全完善国资运营平台的运作机制和配套制度，深化平台公司改革，加强平台公司工作的前瞻性研究，制定平台公司三年（中期）滚动计划。同时推动新的一批流动性强、市场价值大的国企股权进入国资流动平台。还要组合运用协议转让、大宗交易、股权划转、发行可交换债等方式，盘活存量资产，为上海市经济社会发展提供有力支撑。

	　　四川也明确表示，2017年要在完善国资监管体制上实现新突破。四川省国资委党委委员、副主任任丁表示，“坚持以管资本为核心，制定出台权力和责任清单，取消或下放不该管的国资监管工作事项，深入推进分层分类监管。加快推进改组或组建一批国有资本投资运营公司，比如交投集团、华西集团、铁投集团等。”

	　　今年1月份，天津国有资本投资运营公司正式成立，注册资金100亿元。天津市表示，公司将沿着资产资本化、资本证券化、产权混合化、投资主体多元化的方向发展，专注于信用增进业务、股权投资、基金投资和其他资本运营业务。

	　　2月9日，浙江第一家省级国有资本运营公司——浙江省国有资本运营有限公司正式成立，注册资本金为100亿元。浙江省国资委党委书记、主任冯波声说，组建该公司，就是要通过建立国有资本市场化运作的专业平台，运用市场化方式，来提高国有资本配置和运营效率。浙江省国资委将统筹整合省属企业等各类资源，支持公司优先参与省属企业重组整合、资产证券化和上市公司资本运作等项目。

	　　转向 需建立有效运营机制

	　　“改组组建国有资本投资、运营公司，不是一般性的重组整合，不是简单翻牌更名，也不是叠床架屋，不是所有的国有企业都需要改组为投资运营公司，也不是所有的国有企业都必须装入投资运营公司。”国资委副主任张喜武在接受《经济参考报》记者采访时表示。在他看来，重点是要动真碰硬、真改深改，在改体制、改机制、改模式上下功夫。

	　　不过，值得注意的是，从目前改革探索看，存在两个主要问题：一是国有资本投资、运营公司定位难以确定；二是运营方式与监管模式尚未成熟和定型。

	　　国务院发展研究中心原副主任、著名经济学家陈清泰认为，从某种意义上说，这次国有企业再改革的命题不是政府机构“如何改进对国有企业的管理”，而是由“管企业”转向“管资本为主”。

	　　在他看来，实现这个转变的前提是，国有资产必须由实物形态的“企业”，转变为价值形态的“资本”，否则就没有“资本”这个对象以供监管。资本化后，出资人机构监管的对象就是国有资本投资运营机构，与实体企业不再有直接的产权关系，也无权穿越投资运营机构干预其投资的公司，政企分开将顺理成章。另外，“管资本为主”是指，在竞争性领域，国有资产应该尽数地资本化、证券化，而在某些特殊领域，不排除政府直接管企业，但应限定在市场失灵的较小范围，基本不对市场配置资源产生影响。

	　　新华经参研究院、国资委研究中心共同发布的《2016国企改革发展年度报告——探索中国特色国企改革之路》建议，未来国有资本的投资运营公司改组组建应注意以下几个方面：一是按照一企一策的原则，在产权管理等方面，明确对国有资本投资运营公司授权的内容、范围和方式；二是各级国资委全面梳理优化监管流程，分类探索和形成适合国有资本投资运营公司的方式和手段，推进信息化与监管业务深度融合。
