
	　　过期药品除了副作用会增大，还可能产生新的毒素，危害身体健康。应尽快建立完善过期药品回收处理机制，对违法利用过期药品牟利的行为给予严厉处罚

	　　前不久，广药集团发布的《中国家庭过期药品回收白皮书》称，我国约有78.6%的家庭备有小药箱，每年产生近1.5万吨过期药品。家中大扫除，发现药品过期了，挑出来直接扔进垃圾桶，很多人已经习以为常。有些过期药甚至被不法商贩低价收购，重新包装后在基层诊所、药店再出售，存在很大的安全隐患。

	　　常识告诉我们，吃了发霉变质的食物会伤害身体，更何况过期的药物。俗话说，是药三分毒，不听医嘱服药可能会出现副作用。过期药品除了副作用会增大，还很可能产生一些毒素，人使用后不但不利于治病，反而产生新的疾病，危害身体健康。譬如氯霉素、利福平等消炎眼药水过期再使用，轻则造成眼睛干痒等局部不适，重则有可能引起角膜炎、结膜炎等眼部疾病。

	　　过期药不能继续用，也不能随意处置。绝大部分西药都是化学合成药，随意丢弃后容易污染土壤、大气和水体。像青霉素散发到空气中，可能诱发部分人青霉素过敏；抗生素类药品不易降解，容易进入水体，误饮可能会中毒。尽快建立完善过期药回收处理机制，显得越来越迫切。

	　　过期药的合理处置问题在全球很多国家受到关注。目前在一些发达国家，对如何回收处置过期药品都有明确规定，英国法律甚至规定对随意丢弃过期药品的行为进行惩罚。我国《国家危险废物名录》将过期药品纳入危险废物，但现实中过期药面临着无人回收、无处回收、难以回收的尴尬局面。希望尽快完善法律法规，明确规定回收和处理过期药品具体责任人，并对违法利用过期药品牟利的行为进行严厉处罚。

	　　作为药品的生产商，药企对药品性质、危害和处理方法有着专业的了解，药店具有零售网络优势，更接近广大居民，应承担起过期药品回收的责任。今年3月，阿里健康联合同仁堂等国内医药龙头企业，共同发起成立“全国家庭过期药品回收联盟”，算是给行业带了一个好头。

	　　现在，一些城市街头巷尾经常可见违法收药的小广告、小摊点；有些社区楼道也明目张胆地贴着收药的小广告。有的居民经不住诱惑，将过期药品当作废品卖给药贩子，换取小钱。殊不知，这些药品很可能会重新进入流通市场，严重危害用药安全。有关部门应该采取行动，重点监管医院附近的场所，对经营收药的小摊点及时清理，对张贴的小广告顺藤摸瓜，打掉背后的药贩子。普通居民也应增强安全用药常识和分类处理过期药的意识，切莫将过期药品等同一般垃圾随意丢弃，一扔了之。

	　　良药苦口利于病，而过期药品则有百害无一利。过期药品回收关系着亿万居民的生活环境和用药安全，安全回收无小事，盼望全社会共同努力，给过期药一个安全的“家”。（申少铁）
