
	　　下周“买买买”一族将迎接电商6·18大促。不过，在电商平台上消费者正接触越来越多的“电商定制版”“线上专供款”“网络专供版”，那么到底什么是电商定制版，除了价格的差别，“电商定制版”跟“线下实体店版”有什么区别？“电商定制版”真的是如卖家所说“没有店租所以价格实惠”吗？我们真的得到实惠了吗？北京青年报记者为此展开调查。

	　　随着网购的普及，不少消费者已经很少去线下实体店，不管是家电、服装，还是数码、酒水，都选择在网上购买，连走亲访友的礼品也直接在网上下单。许多消费者表示，“几乎同样的东西，网上便宜许多”，尤其是一些“电商定制版”，标明比线下同款的商品配置更高。那么事实真是这样吗？

	　　“我跟家人在线下家电卖场中看中了几款大家电，包括电视、洗衣机、空调，我们记下了型号、价格，拿回家准备在网上比价。结果电商上怎么都找不到同款，明明看照片外观、功能基本一模一样，但型号字母就是有区别，有的就只差一位。不过电商上面的价格真的便宜好多！”正在装修新家的徐小姐告诉北青报记者。

	　　例如一款三门冰箱，线上卖4000元出头，而线下一台外观几乎一模一样的却贵出近2000元。柜台售货员告诉徐小姐，“选家电不能只看外观，两台冰箱一点也不一样，线上卖的是专门为电商定制的版本。电商定制版虽然便宜，但用料也差很多。”

	　　据该售货员介绍，一般电商定制版和线下版的会在几个关键的地方有区别，比如冰箱的发泡层厚度。发泡层是冰箱中起保温作用的材料，但成本非常高，一台冰箱的发泡材料的成本通常在200元到500元以上，因此，电商定制版通常会用薄一些的发泡层来降低成本，如普通版的为5cm的发泡层，电商定制版就用3.5cm。“别小看这1厘米多，冰箱的保温性能就有很大区别，影响到冰箱的制冷、能耗等多方面表现。”

	　　另外，线下版和电商定制版在面板和背板上也有区别。线下版的钢板质量更好，做工更精细，电商版不是使用塑料板替代，就是用质量做工稍差的钢板，如果将两台冰箱放在一起对比就可以明显看出。更让人想不到的是，就连电源线二者也有差别，比如卖场中的为170cm，电商定制的可能只有150cm，消费者只有在使用的时候才能感到不太方便。

	　　有业内人士介绍称，为了不影响卖场的销售，家电品牌会推出部分电商专供定制版，后者价格低廉，却存在质量差别。这些区别不会被写在介绍中，消费者也无法明确对比。

	　　据报道，浙江宁波市场监督管理局和宁波市消保委通过线上线下不同渠道，购买了40组对比样品，委托宁波出入境检验检疫局做了检测，结果发现“电商专供”有猫腻：不同渠道购买的标称美的C21-RH2133S多功能电磁炉，外观、功能标示是一样的，但是拆开以后发现，网购电磁炉比线下款少了一些电器元件；同样的型号的松下吸尘器，网购的吸尘器吸口直径居然比线下的小10毫米。虽然检测部门表示这样的“减元件”，符合国家强制标准，使用性能也不存在差异，但是许多消费者还是真切感受到了“一分价钱一分货”。

	　　家在外地、在北京工作的小洁每次回老家前，都会给家人买些特产，不过拿着大包小包回家不太方便，小洁想到直接网购些特产回家。一次，她发现电商平台也有北京特产销售，就买了几盒“稻香村”点心，直接快递到家。

	　　“我回家看到东西就傻眼了，盒子上特别大的电商名字，还有电商的吉祥物，写着××电商定制版！”小洁说，她拎着“××电商定制版点心”挨家挨户送给亲友，觉得自己很没面子。

	　　北青报记者看到，如今很多食品厂商都和一些较大的电商平台合作，推出“联名款”“定制款”。

	　　“产品包装实际上已经成了一种营销工具，电商借助这些包装将品牌触及到更多人群。一些大的电商已经不限于只做渠道，而要做品牌，与大的品牌合作也可以增加电商品牌的美誉度。一方面说明，我们电商平台货真价实，是厂商认可的；另一方面为电商打个广告，看到包装的人都可以第一时间想到来电商平台购买。”业内人士表示。

	　　业内人士表示，推出联名款商品，对于厂家来说也有好处。一家品牌商则表示，电商平台并未出钱给自己做包装，但推出联名款在该电商渠道会有更靠前的排名，也可以参加电商搞的一些活动，比如电商补贴的“秒杀”等，以此来提高产品销量。

	　　同一品牌的服装，到了网上就比线下商场的便宜许多，这是为什么呢？上海佳圣服饰有限公司创始人陈松启表示，这些品牌实际上线上线下是两盘货品，“线上货品比线下品质差，因为采购时候就控制成本。”不过，每个品牌的策略不同，有的已经实现线上线下同步，有的则为了价格走两盘货。

	　　一知名羊毛品牌的线上专卖店长年打折，其线上羊毛衫、羊毛裤等价格为线下门店的1折到5折不等，郭女士购买后发现，同样标称“100%羊毛”的两件款式相似的羊毛衫，线上购买的手感、保暖程度和耐磨程度都差很多。线上客服告诉她，这是“线上专供款”。有调查显示，分别购买20组线下和电商版的服装鞋类，线上线下平均差价为127.25 元，差价率为17.9%。质量方面，日前，宁波市市场监督管理局和宁波市消保委委托宁波出入境检验检疫局检验检疫技术中心对一组服装进行了检测。检测结果表明，功能性服装，线上线下基本一致，符合质检标准。普通服装中，线下样品全部符合国家标准，但是线上服装质量不容乐观，三款网购线上服饰存在质量问题。

	　　对此，电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳认为，虽然“电商专供”产品的质量与线下同款有一定差距，但“电商专供”产品为同一品牌商生产，也经过授权销售，所以不是假货，只是销售的渠道为互联网。

	　　姚建芳表示，实际上“电商专供”商品一般是价格较低而品质稍逊的商品，可以说“一分价钱一分货”。

	　　“一次我看到一家电商平台推出定制版的汽车，比4S店便宜，于是做了许多准备。好不容易等到开抢，结果瞬间秒没！”消费者黎先生说。

	　　据黎先生介绍，电商定制版的汽车是刚刚推出的，可能是因为电商平台补贴的缘故，配置要比普通版的高一些，也就是说相对便宜。但这份便宜是“限量”的，“很少有车企在宣传的时候会说这次会销售多少台，只说有多优惠之类的，但最后你会发现全网只有一两百台，一下就卖光了。”

	　　另外，有消费者表示，有的电商定制版汽车只是一种新的型号，相对比而言并没有比其他配置便宜，比贵的车型配置低一些，比便宜的又高一些，只是为消费者多了一种选择，消费者并没有从中获得什么实惠。

	　　“电商定制整机配置高，但价格却比市场价低了很多，买家一定要擦亮双眼，因为里面的关键部件，比如显卡，都是‘缩水’的。”一位线下零售商表示，对于台式机电脑来说，一些用户为了省事会选择电商定制版的“整机”，殊不知看起来更高的配置、更低的价格，却隐藏着猫腻。

	　　除了显卡等关键元器件外，散热器配件、供电模块规格、带宽、出厂日期等方面可能都有区别。“比如公版能插三个显示器，电商定制版只能插一个，整体性能也比公版的差一些。”有业内人士表示，非专业人士的感受可能不是很明显，但是如果做专业用途如游戏、作图、影音编辑等就会感受到差距。

	　　“电商专供”商品一般在服装、电器、鞋帽、箱包等品类较多，消费者要擦亮眼睛。知名电商分析师鲁振旺表示，电商定制版也需要分品牌而论，一些大品牌品质还是更加稳定。他建议，消费者在选购商品时，不能仅比较价格，一方面有机会还是要到线下比较，另一方面也要参考一些已购消费者的评价。电商天使投资人、分析师李成东认为，这种做法最终损害的还是品牌商的形象，他表示，“如果是重视用户的品牌，即使提供专供产品也会保证质量。”

	　　京衡律师上海事务所余超律师对北青报记者表示，如果仅是质量有差异，而符合国家标准的产品，那么商家其实是利用信息不对称而打个擦边球，“商家很清楚销售的是两种产品，如果刻意混淆两种商品，而不主动告知，那么有可能涉嫌消费欺诈。”余超表示，不过这类情形需要具体问题具体看待，“消费者自己在选购商品时也要注意比较，一旦发生消费纠纷，要承担举证义务，维权成本会很高。”

	　　此外，也有业内人士指出，商家如果卖的是“电商专供”商品，首先必须要保证质量合格，并符合产品的品牌定位，其次应该向消费者进行明示，并告知消费者商品之间的差异，让消费者在充分了解的基础上进行选择。同时，相关部门也要加强管理，通过规范“电商专供”商品的标识与销售，有效维护消费者合法权益。（记者 温婧）
