　　腾讯体育6月14日讯  休斯敦当地媒体《thedreamshake》近日发表一篇文章，点评了现在火箭队效力的中国球员周琦的2017-18赛季表现，以下是部分内容的译文：【NBA专题】
　　立足NBA，周琦还有很长的路要走
　　首先要声明，我们相信周琦的能力。周琦是一名现年22岁，身高7英尺1英寸、体重210磅的年轻球员，虽然我们不知道会是什么时候，但是我们相信他最终是会成长起来的。
　　接下来就是坏消息了，周琦新秀赛季的投篮命中率居然只有18.8%，总共出手投了32个球但只命中6个，他32次出手中有19个都是投三分并且只命中两个。周琦在场上很紧张，感觉有点找不着北。不过，我们相信他最终会摆脱这种感觉的。
　　不知道周琦在新秀赛季增加了多少体重，周琦至少要增加25磅的体重才具备足够的身体对抗能力。周琦的臂展很长，下个赛季他在这方面的排名将会落后于班巴和戈贝尔。
　　周琦有时候会打中锋，有时候则会打大前锋，他和卡佩拉是仅有的火箭队中真正算得上年轻的球员，他们俩也是火箭队目前致力于培养的年轻球员。在这里只能和奥努阿库和以塞亚-哈腾施泰因说声对不起了。
　　在发展联盟的毒蛇山谷队效力期间，周琦场均出场26分钟，得到11分和6个篮板。周琦在发展联盟的投篮不算出色，但也不算差。周琦并不会害怕出手投篮，但他需要在这方面做得更好，以便争取出场时间。
　　下个赛季，周琦恐怕还是没有办法成为火箭阵容中的可用资产。实际上，周琦给人留下印象的不仅是他的臂展和三分球，去年在拉斯维加斯的时候，他轻灵的步法也给人们留下了不错的印象，他能够迅速切到外线去接应球，并且能为小个控球手打掩护，这不正是在NBA中有用的技巧吗？
　　周琦接到队友的球之后，他还能运几下球，然后去寻找内切的球员。虽然我们现在还不大相信周琦能在季后赛水平的比赛中做成这样的事，但我们相信他将来某个时候能做到。周琦需要做的就是像卡佩拉那样，认真接受约翰-卢卡斯的特训，而且要刻苦训练，这样自然就会进步。
　　（伟衡）
　　微信搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微信，微博搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微博，掌握NBA最精彩资讯，和鹅厂NBA小编来唠嗑~
