　　腾讯科技讯 易车网(纽交所证券代码：BITA)周三发布了截至3月31日2018财年第一季度财报。财报显示，易车网第一季度营收为人民币21.7亿元(约合3.461亿美元)，同比增长52.3%。净亏损人民币2.883亿元(约合4600万美元)，而上年同期净亏损人民币5010万元(约合800万美元)。
　　易车网首席执行官张序安表示：“易车在2018年开年第一个季度业绩表现强劲，得益于交易台次的大幅增加，第一季度交易服务业务持续高速增长，实现收入人民币11.70亿元，同比增长超过100%。同时，易车继续执行2017年开始实施的媒体业务提升计划，第一季度广告与会员业务增速继续稳步回升，收入同比增长16.3%，达到人民币7.88亿元。”
　　张序安称：“2018年第一季度，易车继续致力于发展三个战略重点并取得了初步成绩：进一步强化易车与易鑫之间的协同效应，整合媒体内容与用户社区，以及优化技术和加强大数据的分析能力。我们相信，通过不断发挥这些竞争优势，易车将会进一步巩固加强在‘线上汽车媒体+汽车交易服务’大生态中的领先地位。”
　　“当前国内二手车市场竞争日趋激烈，为了保持行业领先地位，易鑫与主营二手车交易业务的Yusheng签署协议。我们相信，通过联合腾讯和京东等战略投资者，投资Yusheng并与之合作，Yusheng将在逐渐完善的国内二手车市场高速发展。同时，易鑫享有与Yusheng在二手车金融方面的优先合作权，这将强化易鑫汽车金融交易业务的核心竞争力，”他说。
　　易车网首席财务官和坤表示：鉴于易鑫的业务规模和对易车的重要性，我们提供了易鑫第一季度的运营及财务概况作为易车财报的补充信息。关于应收融资租赁款信用损失拨备的核算，当前易车使用的美国通用会计准则采用‘实际发生’制，易鑫独立财务报表采用的是最新生效的国际财务报告准则第9号，遵循‘预期发生’制。后者要求评估时对包括尚未逾期款项在内的所有应收融资租赁款进行拨备核算，因而拨备结果预计较前者更为严格。截至2018年3月31日，按美国通用会计准则计，我们的应收融资租赁款信用损失拨备余额为人民币2.75亿元，计入第一季度费用的金额为人民币1.79亿元。按国际财务报告准则计，基于当前估计，截至2018年3月31日，应收融资租赁款信用损失拨备余额为人民币4.16亿元，计入第一季度费用的金额为人民币1.30亿元，相关数字在易鑫2018年财务报表定稿前均可能发生改变。易鑫自2018年起采用国际财务报告准则第9号，新订准则对易鑫截至2017年12月31日信用损失拨备的追溯影响，将被计入易鑫合并资产负债表的权益部分。”
　　一、营收稳定高速增长
　　易车网第一季度营收为人民币21.7亿元(约合3.461亿美元)，同比增长52.3%。易车网第一季度营收的同比增长，主要得益于广告和订阅服务、交易服务、数字广告解决方案三大业务当季营收均实现增长。
　　二、广告和订阅服务营收增速稳定
　　易车网第一季度广告和订阅服务业务营收为人民币7.875亿元(约合1.255亿美元)，与上年同期的人民币6.768亿元相比增长16.3%。
　　三、交易服务营收高速增长
　　易车网第一季度交易服务业务营收为人民币11.7亿元(约合1.869亿美元)，与上年同期的人民币5.834亿元相比增长101.0%。在过去的6个季度中，易车网交易服务业务营收的增速始终保持在三位数百分比之上。
　　四、数字广告解决方案营收增速平稳
　　易车网第一季度数字营销解决方案业务营收为人民币2.113亿元(约合3370万美元)，与上年同期的人民币1.649亿元相比增长28.2%。
　　五、业绩持续亏损
　　易车网第一季度净亏损为人民币2.883元(约合4600万美元)，而上年同期净亏损人民币5010万元(约合800万美元)。每股美国存托股(ADS)基本和摊薄亏损分别为人民币2.34元(约合0.37美元)和2.35亿元(约合0.37美元)。
　　基于非美国通用会计准则，净利润为人民币3710万元(约合590万美元)，而上年同期净利润为人民币1.569亿元(约合2500万美元)。每股美国存托股(ADS)基本和摊薄收益分别为人民币0.88元(约合0.14美元)和0.84元(约合0.13美元)。
　　六、营收成本增速加快
　　易车网第一季度营收成本为人民币8.214亿元(约合1.309亿美元)，同比增长95.6%。（整理/无忌）
