　　腾讯《一线》作者 相欣
　　6月14日，易鑫集团（股票代码：2858.HK）于昨日公布近期运营概况。按美国通用会计准则计，2018年一季度，易鑫总收入达到人民币12.30亿元；毛利润达人民币5.99亿元。因采取新的会计准则，而提高了逾期应收入融资租赁信用损失拨备比例，易鑫于一季度产生净亏损人民币2.21亿元。同期，易鑫助贷业务和自营融资租赁业务共促成汽车金融交易超过110,000台次，平台助贷业务增长强劲。
　　同时，易鑫携手腾讯、京东发力二手车赛道，宣布与二手车交易服务提供商Yusheng Holdings Limited（“Yusheng”）签署可转换债券认购协议、商业合作协议以及框架协议。根据协议，Yusheng将向易鑫发行本金金额为2.60亿美元的20年期无息可转换债券，易鑫将向Yusheng及/或其关联公司提供自该商业合作协议签订之日起20年期的合作，包括二手车交易业务相关的特定流量支持及特定的汽车数据库相关服务。Yusheng同时与包括腾讯、京东在内的投资人签署股权认购协议。
　　谈及本次合作，易鑫集团首席执行官、执行董事兼董事会主席张序安表示：“中国二手车市场增长潜力大，近来吸引大量投资资本，行业参与者之间竞争激烈。易鑫此次与Yusheng合作并投资于Yusheng，加上腾讯、京东等战略投资者的支持，可确保Yusheng持续获得充足的投资，迅速扩大二手车交易业务及获得市场领导地位，同时易鑫可优先从与Yusheng的合作及可透过转换可换股票据获得的潜在股本权益获益。凭借易鑫将提供的合作及转让资产，包括淘车移动应用程序及taoche.com、流量及数据库支持、腾讯及京东等战略投资者的投资，Yusheng可快速发展并抢占市场份额。同时，优先合作待遇也可以让易鑫以更快的速度专注发展核心二手车融资交易业务并集中利用资源发展贷款促成服务、自营融资服务及向消费者提供最佳融资产品和服务。订立上述协议后，易鑫可进一步增强汽车交易价值链生态系统，从而为本公司及股东创造价值。”
　　作为业内唯一一家获得腾讯、京东、百度、易车等重量级战略投资人共同注资的企业，易鑫集团以平台运营模式，打造了一个由消费者、汽车制造商、汽车经销商、汽车融资合作伙伴及售后服务提供商共同参与的开放交易生态，带动客户群不断流转，产生多次价值。
