　　腾讯体育6月14日讯 前西班牙国家队主帅洛佩特吉昨天被西班牙足协解雇，他在被解雇后取消了新闻发布会，直接从俄罗斯启程返回西班牙，他在临别前也不忘祝福曾经与自己共事的同事们在世界杯上一切顺利。
　　昨天的西班牙国家队的训练基地，最落寞的莫过于前任主帅洛佩特吉了，在前天宣布签约皇马之后，洛佩特吉昨天被西足协主席卢比亚莱斯解雇。在得知自己被炒了鱿鱼之后，洛佩特吉取消了原定于昨天下午召开的新闻发布会，即刻启程离开俄罗斯返回马德里。
　　洛佩特吉虽然已经不再担任国家队主帅，但他离开国家队训练基地的时候，他的教练组成员也全部到场为他送行。洛佩特吉一一与他们道别，并且送上了他对西班牙国家队同事们最后的祝福：“我希望现在发生的一切能够让我们的国家队变得更加强大，你们能够赢下世界杯的！”随后洛佩特吉在与同事们拥抱后离开了克拉斯诺达尔，前往莫斯科转机飞往马德里。当然了，告别洛佩特吉的工作人员不包括西班牙足协的工作人员，他们都是力主解雇洛佩特吉的人。西班牙国家队球员由于训练也没有来告别洛佩特吉。
　　据随洛佩特吉一同前往莫斯科的西班牙记者报道，洛佩特吉在离开国家队之后整个人几近崩溃，他的情绪和状态都非常糟糕，甚至眼中还含着泪花。显然，今天这个结局谁也没有料到，谁也不希望发生。据悉，洛佩特吉将会在当地时间今天早上抵达马德里，皇马或将在今晚为他举办新帅见面会，但这一切还要看洛佩特吉本人的状态再确定。
　　（若凝）
