　　腾讯体育6月14日讯 2026年世界杯由美国、加拿大、墨西哥三个国家联合举办，这个消息一定程度上刺激了韩国足协，韩国足球协会会长郑梦奎再次表态，希望中国、韩国、日本、朝鲜共同申办2030年世界杯。
　　中国足协常务副主席兼秘书长张剑和韩国足球协会会长郑梦奎
　　在昨天的国际足联第68次代表大会后，郑梦奎接受韩国媒体采访时，表示“如果没有国家单独申办2030年世界杯，那么中日韩朝联合申办成功的可能性不是没有。”
　　当然，郑梦奎心里也很清楚“由于2022年世界杯花落卡塔尔，因此亚洲国家申办2030年世界杯成功的机会并不是很大。”而且2030年是世界杯100周年，第一届世界杯于1930年在乌拉圭举行，如果乌拉圭为纪念100周年再次申办的话，其他国家在名份上很难竞争。不过，在郑梦奎看来，即便2030年联合申办失败，也可以为2034年联合申办打基础做铺垫。
　　这不是韩国方面第一次提出“中日韩朝联合申办世界杯”的主张了。去年，韩国总统文在寅曾当面向国际足联主席因凡蒂诺提出希望联合申办2030年世界杯。这次在国际足联代表大会上，郑梦奎透露“已经向中国、日本和朝鲜”提出了共同申办的提案，希望在今年9月或10月合适的时机，几个国家有关方面可以当面共同讨论一下。
　　据韩国媒体透露，朝鲜此前对联合申办一事不置可否。按照郑梦奎的说法，朝鲜表态要回去讨论下（共同申办世界杯的提案）。
　　韩媒截屏
　　日本对此事态度暂时还不明朗，此前，日本方面对四国联合申办世界杯态度暧昧，曾表示希望在2050年之前单独办一次世界杯。
