　　近年来各大车企不断加大力图投入到新能源车型的研发生产中，新能源车型作为汽车行业的一大发展趋势，其绿色低污染低油耗的亦被广大消费者追评，今日小编为您带来4款热门汽车的新能源车型、这些新车全部将于2018年内上市，一起来先睹为快。
　　比亚迪秦Pro
　　上市时间：2018年下半年
　　新车特点：全新家族设计风格、大尺寸中控液晶屏、百公里加速5.9秒
　　亚迪秦Pro采用了比亚迪全新的Dragon Face家族式设计风格，全新的外形让其更具运动感，预计于2018年下半年正式上市。
　　比亚迪秦Pro传承了比亚迪Dragon Face的家族式脸谱设计，搭配犀利的“龙眼”（LED灯组）、“龙嘴”（进气格栅）、“龙须”（由中央Logo出发蜿蜒至车尾），秦Pro整个前脸极具视觉冲击力及辨识度。
　　秦车身侧面，新车腰线由前大灯贯穿至尾灯，线条灵动多变。溜背式车身与现款秦相比更具运动感，颇有轿跑风范。车尾将沿用贯穿式LED尾灯设计，造型更显精致时尚。
　　车身尺寸方面，新车的长宽高分别为4765/1837/1495mm，轴距为2718mm。据悉，新车将配备1.5T+电机的插电式混合动力系统，最大功率为154马力，汽油机最大功率为143马力。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
　　荣威Marvel X
　　上市时间：2018年9月
　　新车特点：Marvel系列首款车型、大尺寸车身、搭载斑马智行系统、最大续航500公里、4秒破百
　　荣威Marvel X是2017上海车展上发布的荣威光之翼Vision-E概念车的量产版。新车型的推出定位高于现款ERX5，品牌定位也在进一步提升，该车据悉最大续航500公里，四秒破百。新车将在6月份开启预售，9月份开始正式交付。
　　荣威Marvel X采用家族新能源外形设计语言，大面积的镀铬中网造型以横条幅式镀铬装饰件为主。前大灯采用LED光源，两条凌厉的L型镀铬装饰条代替，相比日行灯亮度惊人。车辆尾部一条银色镀铬饰条贯穿两侧尾灯，拉伸了额整车的横向视觉感受。
　　尾部也采用了家族式造型，两侧的尾灯通过一根银色的镀铬饰条相连接。一定程度上拉伸了该车的横向视觉效果。车身尺寸方面，新车长宽高4678*1919*1618mm，轴距为2800mm。
　　动力方面，新车将配备两台驱动电机，驱动电机功率分别为85kW（115Ps）和52kW（70Ps），并配备三元锂离子电池。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
　　日产轩逸纯电动版
　　上市时间;2018年10月
　　新车特点：采用旋钮式换挡机构、较汽油版车身尺寸加大
　　日前，从东风日产获悉，纯电动版轩逸车型将于10月份正式上市，新车采用了家族式的V-Motion设计语言，并搭载一台型号为TZ200XS5UR的电动机，续航里程为338km。
　　外观方面，新车采用了家族式的V-Motion设计语言，前格栅内部的中央采用了封闭式的Logo饰板，并且其保险杠、雾灯造型与全新聆风颇为相似，车辆尾部与轩逸的车尾设计保持高度一致。
　　内饰方面，新车较为规整，并采用了较为个性的旋钮式换挡机构，配置方面，新车将配有三辐式多功能方向盘、一键启动、座椅加热、多媒体屏幕等多种实用配置。
　　动力方面，新车将搭载型号为TZ200XS5UR的电动机，最大功率为80kW。续航里程可达338km。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
　　领克01 PHEV版
　　上市时间：2018年下半年
　　新车特点：1.7L/100km油耗、外观与领克01基本一致、配置丰富
　　在2018北京车展上发布的领克01 PHEV版将会在年内正式上市。领克01 PHEV搭载了一套由1.5T发动机和电机组成的驱动系统，官方宣称该车的油耗为1.7L/100km。
　　新车的外观造型与领克01基本保持一致。分体式的前大灯与细长条式的前格栅，极具辨识度。并且该车在前进气格栅以及前翼子板处增加了蓝色元素进行点缀，以彰显其新能源车型的身份。尾部方面，其尾部右下侧贴有“01 PHEV”字样。
　　该车配备了AEB紧急自动刹车系统、行人识别系统、带排队功能的ACC自适应巡航系统、FCW前防碰撞预警系统、盲点监测系统、RCTA后方交通预警系统、LKA车道保持辅助系统、智能近远光控制、交通限速标识识别、全景泊车影像等诸多主动安全配置及智能驾驶技术。
　　动力方面，领克01 PHEV搭载了一套由1.5T发动机和电机组成的驱动系统，发动机最大功率为179马力（132kW），动力电池为浙江衡远新能源科技有限公司研发的镍钴锰三元锂离子电池，官方宣称该车的油耗为1.7L/100km。
　　总结：这四款新能源车型包含两款SUV两款紧凑型车、其中两款SUV尺寸方面都有增加，这符合当今国内大部分消费者的需求，这些新车的汽油版车型关注度一直不错，本次推出的新能源版车型配置外观方面也都有不同幅度的改进，值得期待。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
