　　此前一天特斯拉宣布裁员9%，涉及人数约为4100名。在完成此次增持之后，马斯克持有特斯拉3374万股股票，市值约为116亿美元。
　　腾讯证券讯 据外媒报道，电动车制造商特斯拉周三向美国证券交易委员会提交的监管文件显示，该公司首席执行官伊隆-马斯克（Elon Musk）最近两天在公开市场增持了7.25万股公司股票。
　　据悉，马斯克的增持价格在342.44美元至347.44美元之间，按照这个价格区间计算，马斯克此次增持耗资约2483万美元至2519万美元之间。马斯克此前已是特斯拉第一大股东。在完成此次增持之后，马斯克持有特斯拉3374万股股票，市值约为116亿美元。
　　特斯拉目前仍处于烧钱模式，原因是这家公司不仅要为装配线进行投资，而且还需要为新项目进行准备。马斯克12日在一封公司内部信中宣布，特斯拉将裁员9%。目前特斯拉全球员工总数约为4.6万人，意味着此次裁员涉及人数约为4100名。马斯克上月中旬曾在一封内部信中称，特斯拉将进行一轮架构重组，以实现产能目标并在今年底之前实现盈利。特斯拉此前计划在6月底之前达到每周生产5000辆Model 3的目标，在经历了一系列的生产障碍之后，马斯克上周末称Model 3的产量目标将在本月底如期实现。
　　曾准确预测安然公司破产、全球最大的空头对冲基金Kynikos Associates创始人、总裁吉姆-查诺斯（Jim Chanos）周三在接受CNBC采访时称，尽管特斯拉股价在近期出现了上涨，但他仍选择做空这家公司。“我们认为，特斯拉将全力以赴，将会从事大量的一次性项目，来让公司在第三季度实现盈利。但该公司的大部分利润都来自于一次性项目。”
　　“当前最根本的问题是，特斯拉的电动车毛利不足以赚钱，而且这种情况还是出现在市场竞争不太激烈的情况下。从今年年底和明年年初开始，市场竞争将变得更加激烈，”查诺斯说。 （编译/明月）
