　　白色家电指可以替代人们家务劳动的电器产品，主要包括洗衣机、部分厨房电器和改善生活环境提高物质生活水平，如空调、冰箱等。而新飞正是过去的传统冰箱巨头，品牌和自有渠道都尚存一定价值。
　　腾讯《一线》作者 张庆宁
　　6月14日，针对康佳将参与竞拍新飞系列股权和资产的消息，康佳有关人士对腾讯《一线》独家回应，“我们目前是在积极参与此事，希望通过新飞完善我们的白色家电布局，做大做强白电业务。”
　　白色家电指可以替代人们家务劳动的电器产品，主要包括洗衣机、部分厨房电器和改善生活环境提高物质生活水平，如空调、冰箱等。而新飞正是过去的传统冰箱巨头，品牌和自有渠道都尚存一定价值。
　　目前，新飞已经处于破产重整阶段，新飞电器、新飞家电、新飞制冷器具三家公司的全部股权将于2018年6月28日10时-29日10时(延时除外)于河南省新乡市中级人民法院（下称新乡中院）淘宝网司法拍卖网络平台上进行公开拍卖，起拍价4.5亿元。新飞电器名下部分土地、房产及建筑也将于7月5日开始拍卖，起拍价1.15亿元。
　　此后有消息称，围绕新飞电器的司法拍卖，老牌家电零售企业国美，以及知名黑电企业康佳集团，还有老牌制冷家电企业万宝，正在展开一轮暗中角逐，争夺新飞电器的控股权。从而希望可以接手这家老牌冰箱企业的品牌、渠道等资产，与自身主营业务融合。
　　另外，针对上述传闻，国美回应腾讯《一线》的置评请求时表示，“我们已经注意到新飞拍卖的消息，目前没有可对外公布的信息。”
