　　上周，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）表示，特斯拉“很有可能”在本月底之前实现每周5000辆的产能目标，而特斯拉最近一直都在与Model 3的产能问题作斗争。
　　腾讯科技讯 6月12日据国外媒体报道，华尔街一家机构的最近表示，特斯拉在提高Model 3电动汽车产能的努力最近取得了重大进展。
　　华尔街机构KeyBanc Capital Markets将Model 3在第二季度的交付量从原来的2万辆直接提高到3万辆，理由是该机构刚刚从特斯拉经销商那里获得了这个好消息。
　　分析师布莱德·埃里克森（Brad Erickson）在给客户的报告中指出：“我们与特斯拉销售中心进行了沟通，获知Model 3的交付量要比外界之前预估的高出50%，这足以使我们提高对特斯拉股价的预期。”
　　特斯拉股价在本周二的盘前交易中上涨了2.4%。截至本周一，2018年特斯拉股价累计涨幅为6.7%，而标准普尔500指数上涨了4.1%。
　　上周，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）表示，特斯拉“很有可能”在本月底之前实现每周5000辆的产能目标，而特斯拉最近一直都在与Model 3的产能问题作斗争。
　　埃里克森指出，他已经与20家特斯拉门店的销售代表进行了谈话，从谈话结果显示，二季度Model 3的交付量要高于他此前的预期。因此，他还将Model 3全年的交付量从98182辆提升到18182辆。“我们认为，从4月中旬公布的结论开始，Model 3每周的产能增加速度已经从10%提高到30%。”
　　这位分析师重申了对特斯拉股票的“买入”评级。“关于TSLA长期的论点没有改变，我们的评级建立在核心理念之上，在创新领域特斯拉拥有非常大的优势。目前围绕该公司的评价标准有五个主要方面，分别是制造、电池、软件、人工智能和竞争。”埃里克森说。（编译/音希）
