　　盖世汽车讯 根据宝马集团官方发布的数据，受进口关税变化影响，以及宝马正努力扩充宝马X3的全球产量，宝马在欧洲和亚洲市场销量出现波动。宝马集团5月份销量同比下滑2.1%，宝马品牌、MINI和劳斯莱斯品牌共售出204,041辆新车。今年前5个月，宝马集团累计销量创历史新高，较去年同期增长1.6%，达1,003,573辆。
　　负责集团销售及宝马品牌的董事会成员Pieter Nota称，“目前为止，宝马今年售出超100万辆车是一个真正的里程碑。今年下半年，宝马X3在全球范围内的供应量将会很充足，第三季度和第四季度的销量增长势头将更加强劲。另外，今年前5个月，宝马电动车的销量也日益走强，较去年同期增长超40%。”
　　从品牌来看，宝马品牌和MINI在5月份的销量较去年同期相比均出现下滑。上个月，宝马品牌全球销量同比下滑1.8%，售出173,940辆；今年1至5月份，宝马品牌共向客户交付858,675辆新车，同比微增1.6%。其中，宝马X系前5个月的累计销量为303,202辆，较去年同期上涨3.4%，占宝马品牌总销量的35.3%。宝马1系和宝马5系为宝马品牌的销量增长做出较大贡献，前5个月分别售出82,828辆和156,105辆。今年前5个月，全球MINI品牌销量同比微涨1.2%，达143,472辆。
　　在宝马电动车领域，今年前5个月，宝马i品牌，宝马iPerformance和MINI电动车的累计销售量同比劲增41.0％，达到46,849辆。在宝马i系列车型推出五年后，其客户需求持续增长，莱比锡工厂将在今年秋季增加50％以上的产量，达到每天200辆，以满足市场需求。从电动车市场来看，今年前5个月，在美国销售的所有宝马品牌和MINI车型中，电动车辆占近7％，共售出9,762辆，较去年同期大增61%。在英国销售的宝马品牌和MINI车型中，电动车辆占比超7%，达6,555辆，同比上涨34.2%。在一些市场，例如挪威和马来西亚，其电动车销量已经占到宝马品牌和MINI全部销量的一半以上。宝马集团仍然保持着良好的势头，有望今年完成14万辆电动车销量目标。
　　从市场来看，尽管美洲地区今年5月单月和累计销量均实现了良好的增长，但欧洲和亚洲市场的波动性更大。从国家层面来看，今年5月较去年同期相比，销量下跌最严重的是德国市场，同比下滑13.6%。其次是中国市场（大陆），5月份达到了10.1%的同比骤降，共售出45,860辆，主要由于即将到来的中国进口关税的变化，对该市场整体价格预期产生影响，从而导致一些短期的不确定性。宝马集团在中国市场（大陆）前5月累计销量达248,870辆，较去年同期涨幅为2.5%。
