　　腾讯体育6月14日讯 勒布朗-詹姆斯即将就自己的将来做出决定，这可能不仅是完全改变骑士队的将来，还有可能对整个NBA联盟带来巨大冲击。在争取詹姆斯这个问题上，骑士队目前可能不占上风，但他们需要做些什么事情才有可能说服詹姆斯继续留队效力呢【NBA专题】
　　骑士如何留住詹姆斯？
　　留住三名自由球员
　　骑士需要留下格林
　　从骑士队目前的阵容实力来看，他们没办法对勇士队形成多大的威胁。如果詹姆斯今年夏天选择离开骑士，那骑士队下个赛季很可能会沦落为一支乐透球队，甚至有可能沦为联盟最差球队。如果骑士队想留住詹姆斯并继续冲击总冠军，他们肯定需要对现有阵容进行调整。
　　自从詹姆斯2014年重返克里夫兰以来，骑士队每年都在缴纳奢侈税，目前骑士队的薪资总额高出工资帽将近3700万美元，超过奢侈税门槛大约1700万美元。另外，骑士队目前真正有价值的交易筹码只有凯文-乐福和他们的8号选秀签。这样的状况无疑大大增加了骑士队运作的难度。
　　卡尔德隆和杰夫-格林今年夏天将成为非受限自由球员，对卡尔德隆感兴趣的球队应该不多，同时卡尔德隆也没办法成为一名重要的轮换球员，但是卡尔德隆的篮球智商和在更衣室的作用很好，骑士队留下他担任球队第三控卫是个不错的选择。杰夫-格林此前是冲着总冠军而以底薪加盟骑士的，他的突破能力不错，臂展和身体机动性都挺好。按照格林这个赛季的表现，骑士队应该给他开出一份400万美元以下的中产合同，争取将他留下。
　　罗尼-胡德有着不错的个人单打能力，这样的能力是现在这支骑士队所需要的。胡德今年夏天将成为受限制自由球员，其他球队有可能向胡德报价，但是骑士队应该优先选择留住胡德。
　　可追求奇才后场双枪
　　奇才双枪比尔和沃尔
　　接下来就是骑士队应该如何做交易的问题了。骑士队的理想交易目标应该是马刺队的莱昂纳德，但是骑士队又没有足够多具备诱惑力的筹码去换取莱昂纳德这样一位实力能排全联盟前五的球员。还有韦斯布鲁克和利拉德的情况也是如此。那么，到底谁有可能来骑士队帮助詹姆斯呢？
　　奇才队有可能会寻求拆散他们的后场双枪组合。约翰-沃尔的合同要到2022-23赛季结束，他合同最后一年的薪资高达4600万美元，布拉德利-比尔下个赛季的薪水就高达2500万美元。这两名球员都将会非常适合骑士队，因为骑士队现在在控卫和分卫位置上都缺人。
　　比尔的得分能力可以减轻詹姆斯的负担，但沃尔则是更加实际的交易目标。沃尔可能不是最出色的投手，但他是个不错的得分手，不但能创造出空位，而且还能找到队友并且将球传出去，沃尔同时也是一名相当出色的防守球员。沃尔将会非常适合与詹姆斯搭档，但骑士队需要付出的交易筹码将不仅仅只是乐福再加一个8号选秀签。
　　寻求与黄蜂队交易
　　沃克加盟骑士？
　　从更现实的角度来看，骑士队最适合的交易目标就是黄蜂队的肯巴-沃克。沃克并不是一名顶尖后卫，但却是一个非常不错的后卫，他有三分能力，也有突破篮下的能力，他的防守没有沃尔那么出色，但会比欧文更好一些。为了得到沃克，骑士队必须在选秀大会之前与黄蜂前线办公室沟通，用他们的8号签去挑选黄蜂队想要的球员，再过一个月就可以进行交易。
　　不过，骑士队要想得到沃克，可能还得帮黄蜂队另外一个忙，那就是引进巴图姆。黄蜂队接下来肯定要进行重建，而巴图姆年薪两千多万的合同又要一直持续到2020-21赛季。骑士队可以用JR-史密斯去换巴图姆，黄蜂队在得到JR之后可以将其裁掉。
　　骑士队得到沃克之后可以让他打先发控卫，然后乔治-希尔担任替补，希尔似乎打替补控卫发挥的作用更大一些。巴图姆和胡德可以竞争先发得分后卫，但两名球员都可以获得较多出场时间。詹姆斯和杰夫-格林可以打三号位，乐福、特里斯坦-汤普森、小南斯、日日奇这几名球员可以分担四号位和五号位的职责。
　　如果沃克和巴图姆的加盟还不能帮助骑士队留下詹姆斯，那骑士队估计没有更好的招了，因为联盟其他球队是不大可能轻易放弃他们的明星球员而换不回来什么有价值的筹码的。
　　（伟衡）
