　　腾讯体育6月14日讯 英国BBC消息，在俄罗斯世界杯揭幕战之前，官方的预测神兽出炉，一只叫做阿喀琉斯的聋猫对于沙特和俄罗斯的比赛结果进行了预测，第一次，它预测胜者是沙特，不过第二次预测的时候，这只猫选择了东道主俄罗斯。
　　在2008年欧洲杯和2010年世界杯期间，“章鱼保罗”曾经走红，随后世界各地出现了很多神兽。在俄罗斯世界杯之前，又有动物预言学家被推出，而被选择的是一只叫做阿喀琉斯的猫。在2017年联合会杯比赛期间，它就曾经做出了预测，当时预测了四场比赛，猜对了其中的三场。
　　阿喀琉斯是一只残疾猫，它天生就患有耳聋，不过在预测的时候，这可以让它免受外界因素的干扰。在预测世界杯比赛的时候，外界是通过选择猫粮的方式来进行的，两盆猫粮旁边分别插着对阵双方国家队的国旗。
　　在第一次预测中，阿喀琉斯让东道主俄罗斯失望，它选择的是有着沙特国旗的猫粮。不过在最新的预测里，阿喀琉斯“将功折罪”，在徘徊良久后，它津津有味的吃起了有着俄罗斯国旗的猫粮。
　　在“出任”俄罗斯世界杯的预测工作前，阿喀琉斯曾经在俄罗斯冬宫博物馆担任警卫，对付的是那些可能破坏珍贵藏品的老鼠。如今，这只猫成为了预测大使，可以说开辟了“第二职业”。
　　世界杯开始之前，世界各地的“大师”和“神婆”们也会粉墨登场，墨西哥著名的大巫师安东尼奥-巴斯克斯就对这届大赛进行了预测，在他看来，最终的冠军将来自拉丁美洲，而墨西哥至少可以进入八强。不过，在本届大赛上，有着墨西哥、哥斯达黎加、巴拿马、哥伦比亚、巴西、秘鲁、阿根廷和乌拉圭八支拉丁美洲球队，不知道谁能成为最后冠军。
　　（Brooke）
