　　近期，在长三角一体化发展的总体架构下，沪嘉两地的接轨与合作正逐渐升温。
　　6月12日，21世纪经济报道记者从浙江嘉兴市政府获悉，目前嘉兴市已经与上海市青浦区、松江区和金山区共同编制完成了一体化发展的三年行动计划（以下简称“三年行动计划”），并将于6月20日对外正式发布。
　　此次嘉兴与上海三区签署的三年行动计划将主要围绕重大基础设施互联互通、重大产业平台合作，以及人才、技术等关键要素对接，展开更深层次的跨区域一体化合作。
　　在重大交通基础设施互联互通方面，目前该三年行动计划已经明确了沪嘉两地将推进嘉兴至松江的城际轨道建设，通苏嘉甬铁路基本线型已确定，沪乍杭铁路前期工作正在加快推进等重点项目。
　　嘉兴市发展和改革委员会地区经济处处长杨晓波在接受21世纪经济报道记者采访时表示，相较此前的沪嘉两地合作探索，此次三年行动计划中涉及的跨区域合作领域更加广泛与紧密，提出了一些重大合作事项都呈现出具体化、项目化与节点化的特点。
　　沪嘉城际轨道获上海支持
　　居住在嘉兴，到上海上班，这一设想可能很快就会成为现实。
　　据了解，此次嘉兴与上海三区即将签署的三年行动计划中，将推进嘉兴至上海松江的城际轨道建设列入了重点规划项目，该项目同时也被列入长三角三年行动计划之中，当前已经取得了实质性的进展。
　　嘉兴市政府副秘书长柏卫东在接受21世纪经济报道记者采访时透露，目前该跨区域的重点交通项目，已经确定将采用城际铁路的运营模式，类似于目前上海金山至上海南站的城际铁路模式，而不会采用直接接入上海地铁的方式。
　　“未来具体采用怎样的铁路制式还有待规划的具体落地。”柏卫东告诉记者，沪嘉城际轨道建设是嘉兴全面接轨上海的重大基础设施建设项目之一，目前还涉及诸多技术上的阻碍需要相关规划的进一步落实，“但已经取得了上海市的支持”。
　　21世纪经济报道记者梳理发现，按照此前嘉兴市的城市总体规划，未来到上海将会有2条轨道交通线，此次三年行动计划的签订也正是对其规划内容的实施与推进。
　　2017年10月11日，国务院批复了嘉兴城市规划（2003-2020年），该规划预留了城际轨道“嘉兴-嘉善-枫泾-松江枢纽”线和“上海南站-金山-平湖”线。彼时，就已经有消息指出嘉兴到上海的城际铁路也将采用类似当前上海南站到金山卫的城际铁路模式。
　　“一旦规划落定后，估计3-5年就能够建成通车。”柏卫东如是指出，接下来嘉兴市有关部门将根据已经确定的方案，进一步深化推进。
　　事实上，以此次三年行动计划中重点推动沪嘉城际轨道的建设为核心，未来嘉兴与上海三区之间的交通基础设施互联互通将获得更加全面的推进。
　　21世纪经济报道记者了解到，在铁路建设方面，目前通苏嘉甬铁路基本线型已经确定，未来沪乍杭铁路将加快推动。在航空航道建设方面，嘉兴将与上海深化机场建设协作，嘉兴机场也将于年底前开工建设，并计划于2021年建成启用，成为上海两座机场的重要补充。嘉兴市相关负责人告诉记者，目前国家民航局初步批复嘉兴机场的定位为“客运支线、货运干线”。
　　在加强公路公交对接方面，未来嘉兴将加快推进杭州湾大桥北接线二期工程、钱江通道北接线工程等重大项目建设，打通与上海临界三个行政地区的断头路等。
　　柏卫东表示，未来沪嘉两地将深化融合互动，两地联合编制综合交通对接规范和三年行动计划，将围绕“半小时高铁圈、一小时通勤圈”加快构建综合交通体系。
　　沪嘉合作不断加速
　　在此次即将签约的三年行动计划之前，沪嘉两地之间的合作就早已不断推进。
　　21世纪经济报道记者梳理发现，从最早市级决策层制定两地合作的发展总体思路，到目前区域合作向基础设施建设、产业平台合作等领域不断深入，沪嘉两地的合作开始逐渐走向“深水区”。
　　1992年，嘉兴市委、市政府就已经明确提出了“接轨上海、开放乍浦、三沿并举、联动发展”的总体发展思路。2003年，浙江省委、省政府更是明确提出将“主动接轨上海，积极推进长三角合作与交流”列入了浙江省的“八八战略”。
　　2017年7月《嘉兴市创建浙江省全面接轨上海示范区实施方案》出台后，嘉兴与上海更是一口气签订了30个高质量合作项目协议，涉及全面合作、园区平台合作、科技人才合作和民生领域合作等方面。
　　随着2018年初“上海2035”发展规划明确了上海与邻沪地区协同发展的总体思路后，沪嘉两地的合作开始向区域一体化的纵深方向发展。
　　2018年5月18日，金山与嘉兴签订了《嘉兴市与金山区区域联动发展全面战略合作框架协议》，提出双方将加快推进“嘉善·金山毗邻地区一体化发展示范区”建设，打造一批多功能叠加的特色小镇。紧随其后，5月29日上海市规划和国土资源管理局透露，“上海金山枫泾-上海松江新浜-浙江嘉善-浙江平湖”城镇圈正在进行规划编制工作。
　　十几年来，通过不断细化的跨区域合作带来的成果也是颇为丰厚。
　　仅从产业来看，长三角科技城总体规划已经通过上海张江、金山区、平湖市三方的共同评审，正在形成智能装备制造业集聚地。中新嘉善现代产业园将打造88平方公里的接轨上海产业合作园区。
　　2017年嘉兴市通过上海引进了外资项目134个，世界500强项目7个，实到外资金额超过了11亿美元。
　　浙江大学区域与城市发展研究中心执行主任陈建军在接受21世纪经济报道记者采访时表示，嘉兴与上海在产业上有差异，能够形成一定的互补，尤其是嘉兴在承接上海产业转移方面有很好的地域优势。
　　“现在主要在满足一些交通与基础设施方面的建设，而社会保障、人才技术等要素的跨区域流动还需要不断加强。”陈建军表示，沪嘉两地的一体化起步早，推行起来难度小，如果能够成功，取得的经验可延伸推广至长三角其他地区。
