　　腾讯体育讯 北京时间6月14日晚23时（俄罗斯当地时间6月14日晚18时），2018年俄罗斯世界杯揭幕战在莫斯科卢日尼基体育场打响，东道主俄罗斯队迎战亚洲劲旅沙特阿拉伯队。腾讯体育将为您带来本场比赛的图文直播，敬请关注。【揭幕战专题】 【李明：东道主有优势】 【历届回顾】 【白猫预测俄罗斯胜】
　　点击进入本场直播间>>
　　东道主揭幕战争胜
　　比赛看点：
　　东道主剑指开门红：作为本届世界杯的东道主球队，俄罗斯的表现被寄予厚望，但从热身赛的状态来看，俄罗斯队的前景并不能让本国球迷感到乐观。若想成功从小组赛中晋级，揭幕战他们必须争取击败沙特阿拉伯。世界杯历史上，揭幕战并不好打，此前曾有过多次强队翻船的案例。此番俄罗斯能否顺利全取三分？值得关注。
　　亚洲代表期盼爆冷：沙特阿拉伯作为亚洲区的代表之一，在本届杯赛中并不被人看好。在欧洲主流博彩公司的赔率榜上，这支西亚劲旅是32强中最不被看好的球队。几乎所有媒体都认为，沙特阿拉伯注定将扮演陪太子读书的角色，而他们在热身赛中的表现也非常一般。不过揭幕战向来是冷门的温床，此番沙特阿拉伯能否爆冷？也将成为比赛的看点。
　　史上最无聊揭幕战？ 在国际足联最新一期的国家队排名中，沙特阿拉伯仅列第67位，而俄罗斯更是排名第70位，在世界杯32强中，两支球队的排名分列倒数两位。世界杯的揭幕战由排名最低的两支球队进行“菜鸡互啄”，这也创造了世界杯的一个有趣历史纪录。“史上最无聊揭幕战”即将上演，但愿两队能够用精彩的表现回击质疑。
　　阿根廷主裁执法揭幕战：国际足联已经宣布，担任本届世界杯揭幕战主裁判的是阿根廷人皮塔纳。皮塔纳是南美足坛经验最丰富的主裁判之一，在上届世界杯曾经主裁了4场比赛，包括法国和德国的1/4决赛。而贝拉蒂和麦达纳将担任揭幕战的助理裁判，第四官员是里奇。另外视频裁判组则由意大利的伊拉蒂、奥尔萨托和阿根廷的维利亚诺、智利的阿斯特洛萨组成。
　　两队此前从未交手：在国际A级赛事的历史上，俄罗斯和沙特阿拉伯从未有过对决记录，这将是一场不折不扣的遭遇战。 【关于本场比赛你有什么想吐槽的？来社区畅所欲言！】
　　赛前声音：
　　俄罗斯前锋斯莫洛夫：“揭幕战注定将是非常艰难的一场比赛，但我们已经做好准备。我们的目标就是在家门口获得胜利，为晋级奠定基础。大家都在期待一场精彩比赛的到来，但经验告诉我们，首场比赛的结果最重要。”
　　伤停信息：
　　俄罗斯：无
　　沙特阿拉伯：无
　　预计首发阵容：
　　俄罗斯（5-3-2）：
　　门将：1号阿金费耶夫
　　后卫：18号日尔科夫、13号库德里亚绍夫、4号伊格纳舍维奇、14号格拉纳特、2号费尔南德斯
　　中场：11号佐布宁、7号库兹亚耶夫、17号戈洛文
　　前锋：10号斯莫洛夫、22久巴
　　沙特阿拉伯（4-5-1）：
　　门将：1号阿卜杜拉赫
　　后卫：23号莫塔兹-豪萨维、13号亚塞尔-沙赫拉尼、4号阿里-阿卜杜拉希、2号曼苏尔-哈尔比
　　后腰：8号叶海亚-谢赫里、11号阿卜杜尔马莱克-海布里、17号泰塞尔-贾萨姆、7号萨尔曼-法拉伊、19号法赫德-穆瓦拉德
　　前锋：10号穆罕默德-萨赫拉维
　　（Ben）
