　　周三两市低开低走，工业富联打开涨停，成交额超150亿，给市场资金面造成巨大的压力，中兴通讯复牌跌停，超200亿资金排队跑路。盘面上看，板块近乎全线下挫，电信运营、通信设备板块重挫，两市不足500只个股上涨，超20股跌停。
　　截至收盘，沪指跌0.97%报3049点，成交1559亿元；深成指跌1.49%报10161点，成交1870亿元；创业板指跌1.57%报1685点，成交589亿元。
　　展望后市，世界杯足球赛，5月部分经济数据披露，美联储、欧洲央行、日本将公布利率决议等等，一系列重大事件于本周集中出现，令资本市场应接不暇。分析人士认为，A股走势受风险偏好影响愈深的当下，重磅事件相继来袭无疑更增添市场不确定性，市场或延续震荡筑底、以时间换空间的运行格局。
　　申万宏源桂浩明指出，接下来几个交易日，经济数据密集公布，扩容压力也不小，再加上一些场外因素也可能对市场产生干扰，股指要实现较为流畅的反弹，恐怕会阻力重重。
　　从技术分析角度来看，上证指数如果回探至3000点整数关位，并展开规模比较大的多空拉锯，同时配合放量，这应该是件好事情。如果借此机会确认整数关位的支撑，不但能够化解投资者对后市持续下跌的担忧，同时也有利于吸引新资金入市，随后的反弹空间也会相对大一些。后市能否如此运行，近期就有可能得以明朗。
　　兴业证券研究院首席策略分析师王德伦认为投资人可不必过于担忧，在结构上主推大创新板块，未来创新成长股的周期可以看2~3年，今年只是大创新的“春天”，而现阶段，传统价值股的配置比例可能已经见顶。虽然大创新不等于创业板，不过值得注意的是，当前创业板的业绩已经结束了之前连续6个季度的下滑，出现了业绩上的拐点。需要指出的是，这一轮创新成长股的行情，不是成长投机，而是成长投资，需要从基本面出发挖掘成长股的机会。另外，在外资将长期流入的趋势下，其偏好的大消费龙头也可以继续关注。
　　广发证券表示，二季度以来部分不确定因素对A股市场的风险偏好提振形成了制约，目前市场仍然处于震荡期。建议等待相关不确定因素缓和信号的出现，可优先配置大周期品种，战略配置大众消费领域标的。
