　　一家人出门在外，家里空无一人。突然有邻居打来电话，说家里燃起了熊熊大火。前天下午，南岸区涂山镇的文先生夫妇，接到电话后着急得不得了，放下电话就急冲冲地往家里跑。
　　邻居们用手机拍下了起火时的情形。巨大的火光从窗户往外喷。妻子赵女士先赶回家。当时消防队员已经破门，正在房间里面灭火。赵女士心里惦记着卧室衣柜里的几千元现金，想冲进去，被救援人员拦了下来。
　　等大火完全被扑灭之后，文先生一家最终回到了房间。家里所有的物件，不管是家电、家具，还是衣服、各种用品，几乎都被焚烧一空，更别提什么现金了。除了身上穿的一身衣服，文先生一家就再没剩下别的东西。
　　好好的一个家，如今变作了一堆堆灰烬。火灾究竟是怎么发生的呢？文先生一家初步怀疑，可能和家里的线路老化有关。
　　文先生说，他是一位出租车司机，妻子则在外打零工，一家人收入勉强糊口。这样一场突然的事故，把家里烧得家徒四壁，眼下生活都难以为继。妻子赵女士说到伤心处，眼睛里也含着泪水。居委会的工作人员向记者介绍，他们得知这一情况后，对文先生一家予以了相应的救助。
　　文先生也希望，能够有好心人为他们伸出援手，帮助他们度过眼前的这道难关。
　　（第1眼-重庆广电记者 谭博治）
