　　近日，我们从相关渠道获悉了宝马2019款X1的部分配置。新车将依旧提供X设计套装及运动设计套装，并新增了4个选装包可供选择，新车或将于9月上市销售。
　　现款宝马X1
　　2019款宝马X1依旧提供运动设计套装和X设计套装，两款套装在设计上有所不同，而除了原有的两种设计套装外，宝马还推出了专属定制套装，消费者可选装自己喜欢的配置。此外，入门版车型还新增了电动尾门，这也让电动尾门在X1上成为标配。
　　配置方面，宝马X1xDrive20Li尊享型和xDrive25Le两款车型的中控屏幕有所升级，将原本6.5英寸的中控屏提升至了8.8英寸，提升了车辆的科技感。
　　2019款宝马X1还推出了舒适、创新、冬季、娱乐4个选装包，直接选购套装比单独选装配置更加划算。这4个选装包内的配置也都是用车时经常用到且非常方便的配置，因此进一步提升了宝马X1的性价比。
　　动力方面，2019款车型延续了现款车型的动力配备，18Li车型搭载1.5T三缸发动机，最大功率100kW，传动匹配6挡手自一体变速箱。20Li车型搭载2.0T低功率版发动机，最大功率141kW，25Li车型搭载2.0T高功率版发动机，最大功率170kW。传动系统这两者均匹配8挡手自一体变速箱。
　　宝马X1 25Le插电式混动车型搭载一套由1.5T发动机+电动机组成的混合动力系统，其纯电动行驶里程可达60km，百公里综合油耗为1.8L，百公里加速时间为7.4秒。
