　　体坛+记者毕陌莫斯科会展中心报道
　　事件:莫斯科时间当地下午1点40分，在经过了投票程序后，国际足联主席因凡蒂诺宣布了2026年世界杯主办权投票结果: 美国/加拿大/墨西哥联办方案获得了全部203张有效选票中的134张（67%），以较大优势击败了摩洛哥，获得2026年世界杯主办权。中国代表将选票投给了摩洛哥。
　　投票前: 不确定的美国人
　　在国际足联大会开始前，体坛+记者偶遇美国《体育画报》著名记者沃尔（Grant Wahl），谈及下午的选举，沃尔虽然承认情况总体比较乐观，但是有2010年的前车之鉴，因此他对于选举结果仍然有巨大的不确定性，如果把他对美加墨获胜的可能性量化，概率大约是65%。
　　沃尔代表投票前主流的观点：美加墨联合申办起步早，硬件条件优越，但摩洛哥有一定可能性通过外交斡旋后来居上翻盘——尤其这是第一次以所有会员国投票选出举办国，相对于原来以20多位执委会委员投票的代议制，似乎对欠发达国家更为有利: 亚非国家以会员国的数量优势成为最重要的票仓。截止日前一天加入2026年申办竞争的摩洛哥做了大量工作，非足联积极为摩洛哥站台，团结非足联会员国巩固票仓，曾在亚足联任职多年的摩洛哥申办委员会主席阿姆拉尼也利用自己在亚洲的人脉，积极拉票。此外，非洲殖民时代的宗主国法国与比利时也表态，愿意支持摩洛哥的选举。同时，在第三世界国家中广泛存在反美&反特朗普情绪，2010年卡塔尔靠着成功的外交斡旋后来居上对于美国人来说是惨痛的前车之鉴。
　　美加墨硬件条件明显占优
　　但从硬件角度，有NAFTA（北美自由贸易协定区）作为合办政治框架，有两大顶尖发达国家成熟的社会经济环境，美加墨联合申办相对于人均GDP世界百名开外的摩洛哥优势明显。本次竞选国际足联在对主办国官方评估报告中首次采取了量化打分——分数一方面会影响投票委员的第一印象，其次在投票中，双方得票相等的情况下，将以官方评估报告的高低决定胜者——而非以前由国际足联主席来投决定票。
　　评估的结局差距巨大—--按照国际足联的五分制评分体系，美加墨联办得到了4.0分，结论是“极其优异”，摩洛哥是2.7分，结论只是“一般”。具体也没什么可说的，双方申办硬件所依托的国家平台差距太大，美加墨占优也是情理之中。
　　美加墨联办的学霸成绩单
　　摩洛哥的学渣成绩单
　　作为申办核心竞争元素的赛事商业开发能力，美加墨联办同样靠国家平台同样大幅领先——三国联办报告中，预期总收入是140亿美元，国际足联预期能拿到110亿美元利润, 演讲PPT霸气鲜明地直接给出数字，而摩洛哥的预期总收入只有50亿美元，只能拿出往届世界杯作为参照物来体现其数字的高大。
　　美加墨直接给收入数字
　　摩洛哥还要做柱状图
　　美加墨胜选后，BBC体育知名记者康威在接受体坛+采访时，谈道: “各国投票代表考虑到了两条来自美国/加拿大/墨西哥申办委员会传达的信息，首先，三国合办世界杯预计可以让国际足联在2026年世界杯获得110亿美元的利润，这笔钱金额巨大，对于小国来说，这将是非常重要的收入。“
