　　图片来源：车多多
　　近日，二手车交易“新服务”平台北京好车多多科技有限公司(简称“车多多”)宣布获得A轮融资。本轮融资总额为1770万美元，由华创资本领投，包括易鑫集团、李星星、源码资本在内的多个投资机构及个人跟投。华创资本、源码资本均为金融及科技领域知名投资机构，专注于新金融、新实业、新消费领域的投资。易鑫集团是香港上市公司，由腾讯、京东、百度、易车等互联网巨头共同注资打造的互联网汽车零售交易平台。
　　本轮融资的投资人之一李星星将出任“车多多”董事长兼总裁。根据官方资料,李星星拥有近10年汽车、摩托车行业经验，曾任吉利集团下属多个子公司总经理、董事长。
　　车多多创始人郑伟、蔡波介绍，本轮融资将主要用于打造旗下全新二手车交易“新服务”品牌——车多多，通过技术升级及模式创新，车多多将首先搭建起二手车消费金融交易服务平台，上游对接多样化的二手车消费金融产品，打造“二手车金融产品超市”，再通过覆盖全国二手车交易市场的直营团队，全流程服务二手车经销商和消费者。
　　在此基础上，车多多将联合二手车交易生态的参与者，数字化金融服务交易场景，共同将服务网络升级成为二手车交易“新服务”生态。车多多会持续的通过大数据，人工智能等科技手段建立关键金融场景业务能力，系统性提升反欺诈能力，提升资产质量。
　　图片来源：车多多
　　据了解，创始团队郑伟，蔡波均拥有逾10年行业经验，都是二手车行业的创业老兵。郑伟曾历任帅车CEO、看看车CEO以及易鑫集团高级副总裁，蔡波负责搭建早期的帅车二手车信息系统，后任看看车COO以及易鑫集团副总裁。
　　6月13日，好车多多科技有限公司举办品牌发布会，全面启动新品牌车多多。郑伟表示，车多多将首先在全国范围内进一步建立直营服务能力，在消费金融服务的基础上，将来还会联合各种战略合作伙伴增加带看交易、保险、检测评估、延保、车务在内的一站式服务。基于系统化、智能化的科技服务平台，借助专业化团队及互联网技术应用，车多多将深度连接二手车车商和消费者，让每一笔交易“简单 安心”。
　　资料显示，车多多先后经历帅车，看车网几个不同发展阶段，业务覆盖全国近百家城市，累计触达百余万客户。在“帅车”品牌阶段，该公司借鉴美国最大二手车零售商CARMAX，开创国内汽车零售大卖场模式，后又创立“看车”品牌，推出“一键分发”、“大量真实有效车源”、“带看+金融场景化交易”等汽车交易服务模式。
