　　目标
　　到2022年,努力把成都建设成为国家内陆开放型经济高地和国际友好往来门户城市，推动泛欧泛亚有重要影响力的国际门户枢纽城市建设取得明显成效。
　　重大项目及活动
　　围绕发展目标，行动计划策划实施多个示范作用大、带动能力强的功能性、战略性、支撑性重大项目和活动，力争2022年前完成投资建设和活动举办。
　　门户枢纽建设方面
　　成都天府国际机场建设项目
　　双流国际机场扩容项目
　　成都国际铁路港建设项目
　　互联网数据中心建设项目
　　内陆开放经济高地方面
　　策划实施
　　总部经济生态圈
　　对外贸易生态圈
　　电子商务产业生态圈
　　中国-欧洲中心
　　“一带一路”大厦
　　“一带一路”产业合作园
　　中韩创新创业园
　　中徳（蒲江）中小企业合作园
　　新川创新科技园
　　成都天府国际生物城
　　中法（成都）生态园
　　中法成都大熊猫生态创意产业园
　　中法合作·成都国际智慧养老服务示范社区
　　欧洲城（蓉欧中心）
　　国际交流合作方面
　　做好
　　中国西部国际博览会
　　中国-欧盟投资贸易科技合作洽谈会
　　中国·成都全球创新创业交易会
　　中国·成都国际非物质文化遗产节
　　中国国际软件合作洽谈会
　　南亚（泛亚）产能合作（成都）对话会
　　对外交往环境方面
　　实施
　　天府奥体城项目
　　成都领馆区建设项目
　　中国东盟艺术学院
　　海外华文传媒国际交流中心
　　都江堰大熊猫国际生态主题度假区
　　“一带一路”国际教育城
　　国际合作学校建设项目
　　成都万达医院
　　成都百汇医院
　　日前，成都市委、市政府印发了《建设西部对外交往中心行动计划（2017-2022年）》（以下简称行动计划）。行动计划设定了明确的发展目标：到2022年,努力把成都建设成为国家内陆开放型经济高地和国际友好往来门户城市，推动泛欧泛亚有重要影响力的国际门户枢纽城市建设取得明显成效。围绕此目标，行动计划提出了5方面共19条推进举措，并策划实施33个示范作用大、带动能力强的功能性、战略性、支撑性重大项目和活动。
　　行动计划分为总体要求、发展目标、推进举措、重大项目及活动、保障措施五个部分。发展目标包括四个方面。
　　首先是建设国际门户枢纽。加快推动成都双流国际机场扩容提能、成都天府国际机场和金堂通用机场建设，到2020年，形成“双枢纽+补给港”航空枢纽运行格局，年旅客吞吐能力达到1亿人次、年货邮吞吐能力达到250万吨。不断完善国际客货运航线网络体系，到2022年，国际（地区)航线总数突破120条。在蓉欧南中北线、泛亚南向通道、国内互联互通构建起稳定、快速、便捷国际国内运输网络布局；班列开行质量和效益稳步提升，在国内中欧班列开行城市中继续保持领先地位，铁路集装箱吞吐量突破100万标箱，其中国际集装箱吞吐量10万标箱。
　　第二打造内陆开放经济高地。到2022年，全市进出口总额年平均增速达8%以上；吸引295家以上世界500强企业落户成都，推动其驻蓉机构升级为区域总部、功能总部、研发总部，建设以跨国企业为核心的产业生态圈；利用外资实际到位额达150亿美元；境外投资和对外承包工程总额达52亿美元以上。
　　第三是建设世界文化名城。文创、旅游、体育、美食、音乐和会展等方面的城市功能大幅提升，国际交流合作更加深入，世界文创名城、世界旅游名城、世界赛事名城、国际美食之都、国际音乐之都和国际会展之都的品牌吸引力和国际影响力不断提升。到2022年，建成一批具有国家功能性和国际影响力的文创项目和平台，旅游业国际化水平大幅提升，年入境游客超过620万人次，形成6项以上国内外知名品牌体育赛事，打造一批国际音乐交流品牌，每年举办180次以上国际性会展活动。
　　第四是建成“一带一路”重要节点城市。到2022年，在“一带一路”沿线国家建设30个“海外成都”工作站，每年开展100项以上重要国际合作项目；打造统一的对外交往品牌，每年开展全球营销精品活动30次以上；建成22个对外交流中心，搭建全方位、多领域、高层次的对外交往和国际合作平台。
　　成都商报记者 李秀明
