　　一元投“独角兽”基金，买不？
　　部分所谓“独角兽”企业已过快速成长期，投资需谨慎
　　近日，南方、嘉实、易方达等6家公司齐上阵，旗下专打独角兽的基金产品正式发售。
　　面对这些新的投资产品，普通投资者该如何看待？购买这些基金产品有哪些需要特别注意的事项？
　　本报记者 高寒
　　6家基金同时发售
　　面向BAT等大企业
　　所谓CDR,即境外公司在中国A股发行股票的凭证。随着6月6日晚《存托凭证发行与交易管理办法(试行)》的出台，标志着CDR具体细节的出炉。也就是说，类似BAT这样的海外上市公司今后可以回归A股。中国投资者在本国就可以购买互联网巨头、科技新贵企业的股票。
　　同样是在6月6日，南方、嘉实、易方达、华夏、汇添富、招商6家公司封闭的3年期战略配售灵活配置混合基金也正式获得批文。所谓“战略配售”是“向战略投资者定向配售”的简称，该方式以锁定持股为代价获得优先认购新股的权利，赢得其他绝大部分投资者所没有的投资机会。而这些股票，正是由符合CDR的海外上市企业或独角兽企业IPO发行。
　　目前来说，小米、腾讯、阿里、京东、网易、百度等企业，已经入围了首批CDR名单。因此，战略配售基金，也被称为“独角兽”基金。
　　打新方便费率低廉
　　吸引投资者
　　对于普通投资者来说，“独角兽”基金确实具有优势。某种程度上，“独角兽”基金被称为“打新神器”。按照规定，“独角兽”基金规定单只基金参与单个企业战略配售的最低配售比例为3%，最高不得超过10%。这6只基金可以在没有底仓的情况下参与“打新”，且至少3%的配售权，将给这些基金带来百分百的打新中签率。
　　除了能中新，“独角兽”也获得了和社保基金等特定机构一起投资的资格。社保基金的稳定性大家都知道，2001年以来年化收益率达到了8%以上。
　　同时，独角兽基金也具有费率低的优势。例如管理费只要0.1%一年，认购费只要0.6%一年，远远低于市场上一般的混合型公募基金。在认购金额方面，1元起购、10元起购基本上是没有设置任何门槛。
　　目前6只独角兽基金的发售时间已经明确，其中，6月11日-6月15日面向个人投资者发售。
　　“独角兽”企业
　　高估值存水分
　　尽管如此，当某些基金公司开始大肆宣扬独角兽基金的优势时，对于普通投资者，也应该注意到其几个明显劣势。
　　首先，虽然基金公司都标榜投资方向是独角兽企业的股票。但其实，他们还是有意无意地混淆了独角兽和巨无霸的概念。
　　所谓独角兽企业，其实指的是那种极具成长性的初创企业。而这次入围首批CDR范围的企业，大多都是成名已久的巨无霸，如京东、阿里等。这些互联网企业大多依靠中国巨大的人口红利，获得了快速成长。但它们已经过了成长期，进入平稳发展期。且中国消费互联网红利已经接近尾声，它们能否保持高速增长还是存疑。
　　即使是满足独角兽条件的企业，其估值也存在水分。由互联网行业专家曾经表示，相比于制造业企业，外界对互联网企业的估值往往会溢价10倍左右。例如美团估值600亿美元、滴滴估值560亿美元，今日头条估值350亿美元，其实都缺乏明确清晰的定价机制。
　　而3年的锁定期，更是极大地增加了基金的流动性风险。虽然“锁定”的理由是这些企业具有充分的增长性，但在目前中国资本市场，风投一般都会设立3年内赎回的机制，更何况这些基金的发售对象是普通投资者。
