　　见习记者 史安都
　　“独角兽”概念在资本市场的持续高温，已蔓延到财富管理市场。一些高端财富管理机构、股权众筹平台纷纷上线“独角兽”股权投资产品，部分平台甚至打出“1万元起投，做小米股东”、“100万买遍所有‘独角兽’项目”的广告，不过证券时报记者了解到，部分机构平台存在营销误导、甚至非法集资等乱象。
　　专业人士提醒，从估值体系看，当前“独角兽”项目，尤其是优质项目，价格都不便宜，且不同于债权投资，股权投资要求投资人与企业共同承担风险，因此要谨慎甄选投资项目；对于部分高收益，甚至不合规的平台产品，投资者做出理财选择时要警惕被“套路”。
　　“独角兽”
　　股权投资产品热销
　　随着“独角兽”基金热销，一批大型专业财富管理机构也纷纷上线“独角兽”私募股权投资产品。记者注意到，目前已有不少机构推出京东金融、新美大（即“美团”）、滴滴的私募股权项目供投资人挑选，并在推广中声称“你和财务自由之间，只差‘独角兽’的股权投资”。
　　“抓住上市前最后机会，100万买遍所有‘独角兽’项目。”华南某大型财富管理平台的宣传口号引起了众多投资人注意。记者据此向该平台求证，得知其目前在售的股权投资项目只有一个智能硬件科技项目D轮及一个军工项目A+轮融资，与上述宣传内容并不符合。
　　对于记者的质疑，该平台回应称，“只是营销广告。”
　　该平台介绍称，“独角兽”项目的锁定期一般在5年及以上，由于规模体量不大、募集期一般在2个月以内，起投额度在100万元以上；今年3月份，其曾做过“蚂蚁金服”的股权融资项目，1000万元起投，累计融资2亿多元；今年5月份，该平台的“京东金融”股权产品曾在1个月内融资约7000万元，100万元起投，锁定期5年。
　　权益类投资在近三年来发展迅速。中基协数据显示，截至2018年5月底，私募股权、创业投资基金的总规模已达到7.89万亿元，占12万亿私募总规模的六成以上。
　　1万元起投
　　就能做小米股东？
　　记者了解到，自“独角兽”概念大热以来，国内多家大型的专业财富管理机构都曾上线这类股权投资产品服务，部分平台更是打出“告别以债务杠杆为主要形式的旧金融，以阿里巴巴、腾讯、小米、滴滴为代表的新经济正在呼唤新金融”、“在新经济崛起过程中，股权资产配置迎来黄金时代”等口号。
　　这类财富管理平台一般持有基金销售和私募牌照，往往更注重合规化，会甄选项目标的。相比之下，记者发现，有部分非持牌平台竟打着“独角兽股权众筹”名义，万元起兜售“独角兽”股权项目。
　　一家注册地址在长沙的股权众筹类P2P平台，正主推“独角兽股权投资”众筹项目，并打出“1万元起投，做小米股东”的宣传标语。记者还看到，该平台推出某手机巨头“XM项目”上市前最后一轮融资，融资过程中除了提供一份类似于商业计划书的《XM项目报告》外，再无其他信息。但就是这样一个项目，却已向累计100余名投资人，分三次均筹得了约200万元的款项。
　　该平台另外一项融资项目“顺丰速运”，则吸引了20余名投资人，分别投资了1万~13万元不等。根据公开信息计算，该项目的月投资收益率约为1.75%。
　　从2015年底开始，就有互金平台以股权众筹形式放出“新美大”等股权项目，投资门槛大致在数万元。“一般的股权投资门槛是100万元起投，有些平台甚至以10万元、20万元的原始股形式，把小米的股份拿出来卖，这绝对是骗人的。”华东地区某平台资深互金理财师提醒称，股权投资要小心“套路”。
　　上述理财师解释，投资市场主要分为两类：股权投资和债权投资。债权投资固定收益，投资人不承担企业的发展风险；股权投资则不同，投资人要与企业共同承担风险。如果一些投资机构在推广营销中做出收益承诺，实际上已经偏离了股权投资的本质，明股实债，甚至可能涉嫌非法集资。
　　上海汇筠律师事务所合伙人、律师胡郁舒告诉记者，目前股权众筹平台在监管上还处于真空状态，但由于涉及股权投资，投资人与所投企业共担风险。此前的股权众筹项目平台跑路案件显示，众筹平台被判次要责任，投资人则承担主要责任。
　　投资“独角兽”
　　应小心甄别
　　此前一些“独角兽”的估值让很多投资人望而却步，如今却因为上市预期遭到疯抢。
　　市场上对于“独角兽”的看法不一。如是金融研究院院长管清友表示，很多“独角兽”已经过了快速成长期，尤其是境外股市高涨时，部分“独角兽”股价很高，投资者分享“独角兽”成长红利的可能性不大。
　　对于股权投资项目，上述理财师认为，要看项目、看估值，首先选好东西，还要挑价格是不是适宜。而且，一个专业合规的平台要有基金销售、管理人的牌照，并按合规要求备案；另外，平台应出具所投企业的证照、许可证、年报及半年报等，还应提供出资证明；投资项目最多有两层结构，而且募集账户、托管账户隔离，托管金融机构会给出交易确认明细。
　　尽管监管对互金产品的营销宣传有严格限定，但部分平台仍在营销推广上“打擦边球”。因此，胡郁舒提醒，投资人在进行投资时一定要小心甄别。
