　　6月11日
　　厦门融侨城市发展论坛如约启幕
　　本次论坛隆重邀请
　　厦门大学经济学院金融系副教授 陈善昂
　　厦门日报房产部周刊主编 刘建雄
　　厦门购房内参创始人 黄汉彬
　　融侨集团厦门片区高级营销经理 迂鹏
　　上演了一场干货十足的思想碰撞
　　百万人线上热烈互动，引爆厦门全城关注
　　开创厦门论坛参与新记录！！！
　　二手房量价齐升下半年或有购房窗口期 ?
　　厦门楼市房价起伏，政策频出。政府调控的市场下，未来厦门房市究竟将走向何方？
　　二手价格松动，市场买卖双方正博弈
　　厦门日报房产部周刊主编刘建雄认为，现在正处于市场买卖双方的深度博弈期，一手房价格平稳，二手是真实市场的反应，二手价格上涨信号出现，在下半年或将有一个较好的购房窗口期。
　　二手房成交量上升，楼市开始复苏?
　　厦门购房内参创始人黄汉彬提出，厦门二手房日均成交量大幅回升，二手房市场在买卖双方的博弈中逐渐稳定，且成交呈现回升态势。究其原因，价格调整到一定程度，达到购房者预期，供求平衡，房价将趋于稳定。楼市平稳是最好的入市机会，等到回暖迹象明显再购房，已是上行期，将错过最好抄底时机。
　　看房客户2－3倍上涨，存在大量购房需求
　　融侨观澜项目负责人迂鹏表示， 5月看房客户数量比4月上涨2-3倍，可见厦门仍旧存在大量的购房需求。但是目前绝大多数购房者处于观望的状态。他认为，在厦门楼市的盘整期，正是一个较好的购房良机。
　　3位专家从一手房及二手房的市场详细解析了厦门的楼市现状，并预测了未来厦门的楼市走向。他们纷纷表示对厦门楼市十分有信心，平稳的低迷期只是暂时，下半年或将好转。
　　跨岛战略，软三崛起，集美中枢向北倾斜
　　一带一路、后金砖，承接着时代与国家赋予的红利，厦门以一岛多中心的发展战略提升城市影响力。随着厦门城市跨岛战略的推进，大力建设“厦门硅谷”的集美中枢成为购房者优质的置业区域。
　　高新技术产业，城市的核心竞争力
　　厦门大学经济学院金融系陈善昂教授表示，厦门跟随国家战略，核心产业已从最初的电子、建筑向高新科技发展转型。从软一、软二、火炬园等等园区扶持的显著成效显示，高新技术产业已经成为厦门经济的重要支柱。如今，软件园三区继往开来，以大于软一软二数倍的规模与更科学完善的配套，落子集美，为厦门的高新技术产业带来一个质的飞跃。
　　软三崛起在即，拉动经济再上新台阶?
　　厦门日报房产部周刊主编刘建雄老师也表示，软件园三区预计可入驻1000家企业，容纳20万人，形成2000亿产值。园区设有公共政务大厅、人才培训基地、公寓、酒店、商贸、休闲、体育场馆等综合配套设施。建成之后将成为厦门参与人口抢夺大战的强有力后盾，为厦门高新技术的发展提供最前沿最坚固的载体。
　　未来，新兴科技企业的入驻，在加速产业聚集的同时，由高新科技产业发展带来的高品质人群为区域带来大量的改善置业需求，亦会迫使城市迅速提高居住品质和城市配套建设。宜居宜业之地在此形成，集美中枢向北倾斜。
　　集美，远见城市繁华未来??
　　随着“美丽厦门”发展战略的实施，加速岛外各区经济发展，集美中枢，海西硅谷得到政府的高度重视以及肯定，恢弘的城市规划建设和新兴的产业支撑，让其已成为城市发展的重要一环。
　　立体便捷交通?集灌路，一路畅行岛内；集美中枢大道、安仁大道、灌口北大道等交通干道环绕。地铁4号线1公里，快速接驳厦门各区。
　　优质学府林立??厦门一中集美分校、实验小学集美分校、新亭小学、厦门医学院，优质学府环伺。
　　稀贵自然资源??毗邻风景湖公园、刺林公园，私享涌泉公园，盛放生活意趣。
　　醇熟生活配套???紧邻醇熟生活街区，购物、餐饮等生活配套丰盛。
　　（地区效果图）
　　未来城市配套将随着软件园三区的崛起与诸多开发商的抢滩而迅速成型，可以预见，未来的集美北将是一片繁荣昌盛的宜居新城。
　　集美中枢 融侨观澜
　　厦门融侨以前瞻性视野，秉承城市美好生活综合服务商的理念，洞见厦门城市发展核心，择址集美中枢，构筑全新人居蓝图——融侨观澜，开启城市人居新时代。以6.2万方的涌泉公园生态盛景，与多层退台园林景观的秘谧花园，成为未来的集美中枢高知人群购房的重要选择。
　　厦门融侨湖里万达/SM二期城市双展厅正火热接待中，恭迎品鉴！
　　您正所浏览的页面为广告客户在腾讯平台刊登之广告页面，所涉及资讯由商家提供，与腾讯无关。
