　　建立养老保险基金中央调剂制度，2020年全面实现养老保险省级统筹
　　国务院日前印发《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》（以下简称《通知》），决定建立养老保险基金中央调剂制度，自2018年7月1日起实施。
　　上解比例从3%起步逐步提高
　　《通知》明确，建立养老保险基金中央调剂制度的主要内容是，在现行企业职工基本养老保险省级统筹基础上，建立养老保险中央调剂基金，对各省份养老保险基金进行适度调剂，确保基本养老金按时足额发放。一是中央调剂基金由各省份养老保险基金上解的资金构成，按照各省份职工平均工资的90%和在职应参保人数作为计算上解额的基数，上解比例从3%起步，逐步提高。二是中央调剂基金实行以收定支，当年筹集的资金按照人均定额拨付的办法全部拨付地方。三是中央调剂基金纳入中央级社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，专款专用，不得用于平衡财政预算。四是现行中央财政补助政策和补助方式不变，省级政府要切实承担确保基本养老金按时足额发放和弥补养老保险基金缺口的主体责任。
　　2020年将全面实现养老保险省级统筹
　　人力资源和社会保障部副部长游钧13日在国务院政策例行吹风会上表示，我国将加快完善养老保险省级统筹制度，推进养老保险基金统收统支工作，2020年要全面实现省级统筹，为养老保险全国统筹打好基础。
　　游钧介绍，为确保养老保险基金中央调剂制度顺利实施，要加快完善相关配套保障措施。强化养老保险基金预算管理，严格规范收支内容、标准和范围，确保应收尽收，杜绝违规支出。
　　建立健全考核奖惩机制，将养老保险扩面征缴、确保基本养老金发放、严格养老保险基金管理、养老保险基金中央调剂制度落实等情况列入省级政府工作责任制考核内容，对工作业绩好的省级政府进行奖励，对出现问题的省级政府及相关责任人进行问责。
　　推进信息化建设，建立全国养老保险缴费和待遇查询系统、养老保险基金中央调剂监控系统以及全国共享的中央数据库，实现信息、数据互联互通，及时掌握和规范中央调剂基金与省级统筹基金收支行为。
　　释疑
　　不会增加企业和个人负担
　　日前，人社部有关负责人就企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的有关问题接受记者采访。
　　问：中央调剂基金的主要来源是什么，会不会增加企业和个人的负担，影响退休人员的待遇？
　　答：中央调剂基金由各省份养老保险基金上解的资金构成。实施基金中央调剂制度，不会增加企业和个人的负担，不会影响退休人员的待遇。一是不提高企业和职工个人缴费比例。建立基金中央调剂制度，主要是在省际之间调剂基金余缺，全国养老保险基金当期收支总量没有发生变化，企业和职工个人不需要额外多缴费，不会增加社会整体负担。二是不改变现行的养老保险待遇计发和调整办法，不会影响离退休人员个人待遇。有的省份，上解的资金额大于得到的拨付资金额，这些省份普遍养老负担相对较轻，基金支撑能力较强，调剂后不会因此影响当期养老金按时足额发放。实施基金中央调剂制度后，中央财政现有的补助政策和方式不变，补助力度不减。
　　问：“调剂”是养老保险基金中央调剂制度的核心，实施过程中如何实现“调剂”的目标？
　　答：主要通过基金中央调剂制度上解下拨资金具体核定办法，实现省际之间“调剂”的目的。《通知》明确了上解和下拨资金额的计算公式，明确了上解工资基数、上解人数、上解比例、下拨人数及人均拨付额等相关参数的核定办法，算账方法简单明了。职工平均工资水平高、参保职工和就业人数多的省份上解的资金也多，离退休人数多的省份得到的拨付资金也多，通过制度的内在机制，实现养老保险基金在养老负担相对较轻省份和养老负担相对较重省份之间的调剂，能够达到东部沿海省份支持中西部和老工业基地省份的效果，增强了养老保险制度整体抗风险能力。
　　问：《通知》要求建立中央调剂基金，请问各省市按照什么标准上解调剂基金？
　　答：上解工资按照各省份职工平均工资的90%计算。使用各省份职工平均工资，与使用全国平均工资相比，更能体现各地经济发展的因素，工资水平高的地区，上解额也会相应高一些，有利于实现基金调剂目标。同时，考虑到目前个体灵活就业参保人数占总参保人数的比重约1/4，这部分人员缴费基数相对偏低，按照职工平均工资的90%左右计算上解额，更符合各地实际情况。
　　■据新华社
　　连线
　　2017年我国居民人均预期寿命达76.7岁
　　国家卫生健康委员会日前发布《2017年我国卫生健康事业发展统计公报》称，2017年我国居民人均预期寿命达76.7岁，婴儿死亡率下降到6.8‰，孕产妇死亡率下降到19.6/10万，我国居民主要健康指标总体上优于中高收入国家平均水平。
　　专家指出，人均预期寿命是衡量一个国家、民族和地区居民健康水平的指标，可以反映出一个社会生活质量的高低。■据新华社
　　(三湘都市报)
