　　腾讯体育6月14日讯 俄罗斯世界杯大热门巴西队看来要凉了，因为他们的名宿贝利开口了，巴西队是世界杯夺冠大热门。当然，巴西要凉只是玩笑，近日贝利在接受了《GQ》采访时表示，巴西一直都是热门球队之一，阿根廷也不错，不过世界杯充满了意外。而对于俱乐部球队，他表示目前巴萨是世界上最好的球队。
　　尽管，大数据显示贝利老人家的吉言十分不靠谱，历届世界杯，贝利看好的球队往往得不到命运女神的眷顾。但是他依然表达了自己国家队的信任，接受采访时他说：“巴西一直都是热门球队之一，但阿根廷或许也会不错。世界杯总是有一大堆意外。和以往一样，我们有着不错的球员，但是我们没有一支强大的球队。事实证明，世界上所有豪门俱乐部都有巴西球员，内马尔在大巴黎，马塞洛在皇马，库蒂尼奥在巴萨，菲尔米诺在利物浦......但是对于巴西主帅蒂特来说，将这些球员捏合成一支强大的球队很难。”
　　看到这里，可能阿根廷球迷要不高兴了，毒奶给巴西也就是了，干嘛还要带上我们啊。换个思路，贝利想要摆脱乌鸦嘴的可能性也没有了，毕竟世界杯不可能有两个冠军。如果巴西和阿根廷两支球队双双折戟沉沙，那贝利乌鸦嘴的帽子可是真的摘不掉了。
　　贝利还谈到了俱乐部的球队，在他看来以前最好的球队时皇马，而今最好的球队是巴萨。贝利说：“我仍然热爱我的母队桑托斯，但我喜欢关注世界上最好的球队。之前最好的球队可能是皇马，而现在这可能是巴萨。”他还表示，瓜迪奥拉是他喜欢的教练，然后补充说穆里尼奥也是。
　　而对于内马尔离开巴萨前往了大巴黎，贝利表示这个是英明的决策。他说：“我认为这对于他有好处，因为在巴萨一切都围绕着梅西，而在巴黎，他有机会打造一支围绕他的球队，这是他作为10号球员的机会。”
　　贝利曾经在1363场比赛中攻入了1283粒进球，在他看来现在的足球尽管依然美丽，但是现在人们更加重视结果，只有部分球员还可以踢出美丽夺得足球，很多球员踢得并不好看。而对于自己成为人们的偶像，他表示这是一份殊荣。
　　贝利说：“今天大部分孩子都是看着梅西、C罗、内马尔长大的，但是他们知道贝利的名字，也许是他的爸爸妈妈或者爷爷奶奶告诉了他们。这是个伟大的责任，在我的一生中要永不犯错。我将永远成为这些孩子们的榜样，感谢上帝给我的这份荣耀。”
　　（风声）
