　　长三角一体化发展正面临新机遇。记者获悉，作为长三角地区的集体行动纲领，《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》即将出炉，其中明确提出要加快布局城际轨道交通、优化长三角机场群，5G协同布局先行试用。而从各地披露的项目进展看，一批重大基建项目也在加速推进中。
　　配套专项规划正在编制
　　2016年，国务院通过的《长江三角洲城市群发展规划》指出，长三角城市群扩展至沪苏浙皖四地，城市数量由16个增至26个，长三角一体化发展覆盖面积进一步扩大。
　　今年以来，长三角一体化再次迈入更深层次的合作与发展。6月1日，2018年度长三角地区主要领导座谈会在上海召开，审议并原则同意了《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》和《长三角地区合作近期工作要点》。这个三年行动计划是第一个跨省级行政区、联合编制的集体行动纲领，明确了长三角一体化发展近三年的任务书、时间表和路线图。
　　上海社科院一位专家对记者表示，长三角人口约占全国六分之一，经济总量占全国近四分之一，长三角一体化的推进有助于该区域经济的发展，预计该行动计划很快就会正式公布。
　　从四地已披露的公开信息来看，三年行动计划主要聚焦交通互联互通、能源互济互保、产业协同创新、信息网络高速泛在、环境整治联防联控、公共服务普惠便利、市场开放有序等7个重点领域，并提出打造世界级产业集群和全国首位的新技术应用示范引领区、加快布局城际轨道交通、优化长三角机场群、5G协同布局先行试用等多项具体内容。
　　一批配套的专项规划正在编制。比如，已经启动长三角区域城际铁路网规划编制，拟在汽车、集成电路、人工智能、智慧城市等重点领域形成若干专项行动。
　　此外，浙江嘉兴已与上海松江区、金山区、青浦区编制一体化发展三年行动计划，将于6月20日发布。
　　一批基建项目加速推进
　　根据三年行动计划，到2020年，长三角地区要基本形成世界级城市群框架，基本建成枢纽型、功能性、网络化的基础设施体系。据悉，目前三省一市已落实了打通省际断头路第一批17个项目，今明两年全面开工。
　　各地都披露了重点推进的交通基建项目。比如，浙江提出，今年的重中之重是推进沪嘉甬铁路、杭温铁路、杭绍台铁路、金甬舟铁路、杭衢铁路、杭州铁路西站、杭州机场三期、杭绍甬智慧高速公路、龙丽温高速公路、京杭运河浙江段航道整治等“十大标志性项目”建设。
　　嘉兴市委副秘书长柏卫东在本周一召开的“上海媒体嘉兴行”新闻通气会上也表示，沪嘉城际已列入长三角三年行动计划，未来要加快嘉兴市域轨道交通与上海轨道网对接，重点推进嘉兴至松江城际轨道建设。
　　在产业方面，长三角一体化发展将重点瞄准数字经济。按照《长三角地区合作近期工作要点》，三省一市要积极谋划制定5G先试先用行动，在长三角率先布局5G网络建设，开展综合应用示范，以新一代信息基础设施建设引领长三角数字经济发展。此外，还将共同推动云计算、大数据、物联网、人工智能等技术创新。
