　　马斯克称，特斯拉正在进行全面的组织架构重组，之前一些工作职位和职能有所重复，因此决定进行9%的裁员调整，将涉及4100名在职员工。
　　腾讯《一线》纪振宇  6月13日发自硅谷
　　电动车厂商特斯拉首席执行官伊隆  马斯克12日在一封公司内部信中宣布，特斯拉将裁员9%。目前特斯拉员工总数约为4.6万人，这意味着此次裁员涉及人数约为4100名。
　　在上月中旬，马斯克曾在一封内部信中称，特斯拉将进行一轮架构重组，以实现产能目标并在今年底之前实现盈利。特斯拉此前计划在6月底之前达到每周生产5000辆Model  3的目标。
　　进一步增强扁平化管理意味着马斯克本人将直接承担更多职责。今年2月份，他宣布将直接管理公司的销售和服务部门，随后原先负责这一业务的特斯拉全球销售总裁Jon  McNeil离职并加入共享出行公司Lyft担任首席运营官。
　　4月份，马斯克又亲自负责车辆的生产，为了督促Model  3的产能提升，马斯克甚至睡在工厂内，而这一业务原先是由近日宣布暂停工作的工程主管Doug Field所负责。
　　特斯拉目前正处在紧要关头，Model  3的产能能否达标意味着特斯拉能否产生足够支持业务长续发展的现金流，并且真正转型成为一家主流的电动汽车生产商。此前，特斯拉Model  3的产能目标达成的时间已经多次推迟，在最新的第一季度财报中，特斯拉称在第一季度最后一周中，Model  3的产量为2020辆，未能达到此前所设立的每周2500辆的生产目标。
　　特斯拉表示，4月中旬，Model 3的生产线短暂停工，为了调整后进一步提高产能，在停工之前，Model  3连续3周产量达到2000台以上。
　　特斯拉称，如果按照计划，未来Model  3产能将达到每周5000辆，并在今年第二季度实现毛利率转正，并在第三和第四季度持续维持正值。
　　今年以来，特斯拉股价已经累计下挫超过5%，投资者对这家电动车厂商的信心有所动摇。在面临包括Model  3、半挂电动卡车等多款车型同时进行生产的艰巨任务的同时，特斯拉的资金一直处于紧张。截至去年底，特斯拉的现金总额为35亿美元，有分析师认为特斯拉今年至2019年需要45亿美元现金，公司在明年将面临11.5亿美元的债务到期，分析师预计截至2019年3月，特斯拉将需要从外部筹集约20至30亿美元的资金以支持生产经营活动。
　　目前看来特斯拉实现盈利目标依然距离遥远，今年第一季度，特斯拉出现历史上最大的单季净亏损7.8亿美元。
　　特斯拉股价当天上涨超过3%，目前市值约为582亿美元。
　　马斯克内部信全文如下：
　　正如之前所描述的那样，我们正在全公司层面进行全面的组织架构重组。特斯拉在过去几年发展迅速，这导致了一些工作职位和职能的重复，尽管过去这看起来是合理的，但今天却并不是这样。
　　作为重组的一部分，以及削减成本和实现盈利的需要，我们做出了裁员约9%的艰难决定。这些裁员大多数涉及固定薪酬职位，不包括任何与生产相关的职位，所以这将不会影响我们在接下来几个月达成Model  3产能的目标。
　　特斯拉在过去近15年来从未实现过年度盈利，因而盈利并不是驱动我们的目标。真正驱动我们的是加速实现世界向可持续清洁能源转变的任务，但除非我们能够向外界展示我们能够持续盈利，我们将无法完成上述任务。这是过去对特斯拉的合理的批评意见。
　　本周，我们正在通知受到此次裁员影响的员工，我们通过对每个职位的评估，包括是否能够更有效率和更有创造力，来做出决定，并且对公司每个人的特殊技能和能力进行评估。正如你们所知道的，我们仍在继续扁平化管理架构以让我们更好地沟通，削减官僚化并更快行动。
　　除了公司层面的重组外，我们还决定不再与Home  Depot更新居民用太阳能板协议，以专注于在特斯拉商店和在线商店出售太阳能板，大多数在Home  Depot工作的特斯拉员工将被提供转移到特斯拉零售店的机会。
　　我想向所有即将离开特斯拉的人在过去做出的辛勤工作表示感谢。我对你们对我们实现任务的付出表示感谢，说再见非常难，为了减少冲击，特斯拉将提供可观的薪酬和股票补偿。
　　需要澄清的是，特斯拉在发展过程中将继续在关键职位雇佣拥有卓越才能的人，并且目前对于更多生产方面的人力有着巨大的需求。我也会继续强调，我们现在做出这一艰难决定是为了以后不用再这样做。
　　对于那些即将离开的同时，感谢你们对特斯拉所作的贡献并祝愿你们在未来的工作机会中顺利。对于那些留下的，我想在艰难工作完成之前提前感谢你们。我们是一个地球上最具竞争的行业中的小公司。但尽管规模小，特斯拉已经在推动汽车行业向可持续电动交通和推动能源行业向可持续能源和储藏中扮演了主要角色。我们必须为了世界更好的未来而继续努力。
