　　腾讯证券讯，小米在中国证监会更新招股书，本次发行的CDR所对应的基础股票占 CDR 和港股发行后总股本的比例不低于7%，且本次发行CDR所对应的基础股份占本次CDR和港股发行总规模（含老股发行规模）的比例不低于50%。
　　不少于7%到底是融资多少钱？业内人士指出，这就要看小米的市值是多少。如果按各大机构分析师给出超800亿美金市值来算，CDR融资额度可能将超56亿美金。
　　据小米招股说明书，小米集团在小米金融层面设置了占小米金融目前股份比例60%的股权激励计划，力争在五年内通过小米金融自身商业发展形成的资本积累及对外独立融资获取更多的运营资金，实现小米金融的独立运营。截至2018年3月31日，小米集团为小米金融提供的贷款或担保的未偿还金额为54.29亿元。
　　CDR发行价怎么定？
　　招股书披露，本次CDR发行采用询价方式确定价格，CDR发行按与港股孰低的原则定价。发行数量最终以中国证监会核准的CDR发行规模为准。
　　CDR和港股，小米上市的主战场在哪里？
　　CDR招股书披露，本次发行CDR所对应的基础股份占本次CDR和港股发行总规模（含老股发行规模）的比例不低于50%。
　　小米上市的主战场是选CDR还是港股？据说双方围绕创新经济的“超级独角兽”展开了激烈竞争，小米上市将形成“示范效应”，影响日后一系列的“超级独角兽”的选择。
　　据接近小米IPO的中介人士介绍，小米受到了境内和香港资本市场热捧，基石投资者之间的竞争尤其激烈，该人士透露雷军内心里希望两地的投资者，都能通过小米赚到钱。
　　小米到底值多少钱？
　　近期“互联网女皇”之称的玛丽-米克尔（Mary Meeker）在2018年的互联网趋势报告中，列出了全球20大互联网公司，小米以750亿美金估值排名全球第14名。值得关注的是，近期多家分析师发出报告，高度评价“小米独特而成功的商业模式，快速增长，现金流增速强劲，建立了一个巨大的互联网服务平台。”
　　作为小米IPO的承销商之一，高盛分析师认为小米的市值在700亿美金至860亿美元之间。摩根士丹利在报告中表示，小米当前的公允价值最高可达到848亿美元。
　　摩根大通银行分析师在报告中表示，因现金流增速强劲，小米公允价值是710亿美金至920亿美元。中信里昂证券分析师在报告中指出，小米建立了一个巨大的互联网服务平台，小米的市值在800亿美元到900亿美元之间。
　　瑞信分析师在报告中指出，小米非常适合“冰山理论”，互联网服务利润是冰山下面的90%，小米的市值在710亿美元到940亿美元之间。
