　　两市小幅低开，开盘稀土、保险等权重板块带动指数一度走强，部分小盘股纷纷闪崩，题材概念再度萎靡，午后券商拉升指数收回，但持续性较差，个股依然跌多涨少，超跌品种受到青睐，市场成交量继续萎缩，临近尾盘，两市弱势盘整。沪指收报3044.16点，跌0.18%，成交额1476亿。深成指收报10084.18点，跌0.76%，成交额1698亿。创业板收报1673.32点，跌0.75%，成交额544亿。全天，沪股通净流入19亿元，深股通净流入10亿元。
　　沪指：箱体底部争夺战，方向选择。
　　冲高回落但勉强收回箱体内，明日将对箱体底部进行争夺，站稳则箱体内磨底，时间换空间。破则杀出黄金坑，走势利空就会出尽，不破不立。目前弱势，量能制约磨底的时间，今日继续缩量，观望情绪依然浓厚。欲打破现在弱势格局，先看量能变化，量能放大说明有场外资金进场，量能萎缩，空方打压达到极致，反转的时刻就不会远。
　　指标上看，缩量长上影假阳线，MACD绿柱变长，两线0轴下继续向下，KDJ指标低位继续向下，指标弱势。明日关注箱体底部3041点的得失。
　　深证成指： 破箱体底部，明日不收回继续探底。
　　深指比沪指弱，今日已破箱体，明日不收回会带坏三大指数。持续萎缩的量是制约走势的关键要素，场内资金的博弈，只能拆东墙补西墙。历次的反转都是场内市场参与者的进场离场导致，所以量能弹性代表市场参与者的多寡。箱体以下都有成本本次大底的预期。
　　指标上看，MACD指标绿柱由短变长，两线0轴下低位继续向下，KDJ指标低位死叉，指数继续弱化。
　　创业板指数：缩量阴跌继续探底
　　破箱体后，缩量阴跌继续磨底，量能虽继续萎缩，但不及上次极限量能，期待极度日后的极度缩量，或者反弹大量能。继续下探将到达几年的指数低位，继续下探的空间不大，目前位置以到上次反弹启动点，情绪不宜过度恐慌，最艰难的大跌已经过去。
　　指标上看，K线缩量阴线， MACD指标绿柱由短变长，两线0轴下继续向下，KDJ指标低位死叉后向下，关注近期底部标志。
　　综合来看，缩量阴跌，指数有继续磨底的态势，观望底部形态完成。
