　　5月的天津，气温一天一天升高，天津的楼市也受人才引进落户政策的推动火热起来。
　　5月16日，天津发布“海河英才”行动计划，推出引领高层次创新人才、扶持高层次产业人才等八条人才新政。其中，放宽人才落户条件的新规尤为引人注目，吸引了近百万人在一周内前往咨询落户，人们甚至不惜彻夜排队。
　　数据显示，5月天津新房市场整体供应量相比前两个月有了显著提升，尤其是后两周，均为近期小高峰。成交量方面，前三周起色并不大，最后一周迎来小爆发，环比涨幅超过100%，使得月度整体成交量有了明显提振。
　　天津按区县大致分三个板块：第一个板块市内六区包括和平区、河西区、南开区、河东区、河北区和红桥区；第二个板块是环城四区，包括东丽区、津南区、西青区、北辰区；第三个板块是远郊五县，包括武清、宝坻、蓟县、静海、宁河。落户新政落地即将满月，对天津楼市到底有多大带动作用？证券时报记者分别选取了三个板块的不同楼盘，实地探访，体验楼市“温度”。
　　落户新政引楼市突变房价开启上涨模式6月3日是一个闷热的周末。坐落在天津河西区的中国北方人才市场，这里是想要办理天津落户的第一站。或许因为现在办理存档需要预约的原因，相比5月下旬人才落户新政刚出来时熙熙攘攘热火朝天的景象，现场冷清了不少。
　　即便如此，房产销售仍瞄准了这些目标群体。9时许，多家楼盘的销售人员早已开工散发宣传页了。其中一位销售顾问花了10多分钟时间说服记者随他前往售楼处看房。阳光100喜马拉雅项目，离北方人才市场10分钟车程，在市内六区之一的南开区，是一处居住型公寓。前一天项目已开盘，但清早一层大厅可落座的地方都有购房者在咨询。
　　项目地处黄金地段，周边配套齐全，步行200米左右，地铁站、三甲医院、超市、农贸市场均可到达，离南开大学、天津大学也不超过1公里。附近的华夏小学，也算重点小学。
　　“很多考虑落户天津的人，因为两年之内不把集体户口落到房子上可能就要返回原籍，所以市场价格会涨起来。”记者在现场听到有购房者在预判房价，他们交谈中说道，武清区因为靠近北京，近段时间很多楼盘一夜之间涨价两三千。
　　售楼处的销售人员李先生向记者透露了一些门道：“武清区在人才新政出来前，每个楼盘每天也就卖出三四套，近段时间每天能卖100多套。房价涨幅也很明显，比如房子每平方米备案价是2万元，开发商此前促销卖1.5万元，人才新政后，房子都顶着备案价卖，其实就是变相涨价。”6月3日晚7点过后，喜马拉雅项目也将涨价。记者在销售人员的手机中看到了6月2日晚公司下发的文件，开盘优惠政策延期至6月3日晚7点，过时成交房源均需收回开盘九八折及直减10万元房款优惠。也就是说，第二天再想买就要多花15万元左右。
　　楼盘收公司涨价通知
　　记者走访的多个楼盘均出现涨价情况。
　　“落户新政出来以后两周时间，基本卖了10栋楼。基本上把能卖的房子都卖掉了。”天津静海区富力新城销售人员告诉记者，5月16日天津公布人才引进政策当天，该项目就卖了80套，第二天卖了100多套，第三天卖了300多套。该项目5月份销售额9.7亿元，而6月的销售目标是8亿元。
　　6月3日，并非该项目开盘的日子，但现场看盘的人络绎不绝。
　　“现在没房，要是有房还是会被抢购一空。现在没房还这么多人来看，有房的时候根本没时间细看，销售顾问也没工夫给客户讲解，马上就得定。”该项目销售人员告诉记者，落户政策出台当天该项目高层住宅均价每平方米8800元，现在均价1万元左右。
　　“其实不是房子涨得快，主要是卖得快。房子卖得多，不涨价都不合适。卖得越多涨得越快。本来这个涨幅需要2个月左右，现在10天就涨到了。”销售人员告诉记者。
　　“新天津人”全城抢购“小户型”
　　位于天津市第一梯队的南开区喜马拉雅项目销售人员告诉记者，该项目共238套，6月2日开盘推出180套。主要是47平方米至140平方米的户型，开盘当天47平方米的户型就卖完了，59平方米户型还剩几套朝向不好的，小户型几乎一扫而光。
　　47平方米户型总价200万元左右，项目带精装修，首付合计80万元左右。109平方米的户型，总价近400万元，首付在150万元~200万元。新落户的购房者大多考虑小户型。李先生描述着小户型供不应求的情况，“开盘前一天就认购了32套，全是从北京、河北过来的，直接交钱。昨天一个北京来的客户，看好14楼一个47平方米户型的房子，接着给老婆打电话汇报，简单汇报完看好的房已经被卖掉了。”
　　记者看到，售楼处挂在墙上的房源信息榜，卖掉的房子房号被撕掉替换上售罄的字样。47平方米的房子全部售罄，还在售的基本都是大户型。
　　天津站往南40公里外的团泊湖，位于天津第三梯队的静海区，周末在不堵车的情况下开车40多分钟可达，这里有大量楼盘在售“团泊湖是天津离市区最近的湖，水域面积相当于13个杭州西湖那么大。”当地居民告诉记者，这里虽然离市区远，但正因如此，周围没有工业和污染源，被视为天津的“绿肺”。
　　6月3日下午记者驱车来到团泊镇，不时就能看到穿着工装的楼盘销售人员，高举着“首付30万就能买房”的广告牌，散发楼盘宣传页，团泊湖周边的项目，高层、洋房、别墅一应俱全。
　　在团泊湖东区随处可以看到塔吊正在作业，坐落在这里的是富力新城。不等记者发言，销售人员主动说，“现在只剩几套100多平方米的大户型了。想买小户型要等下次开盘，等拿到销售许可证开盘至少还要等10天。这次开盘房源充足，但是等房的人很多。现在项目有40多个销售顾问，每个销售顾问至少有七八个准备买房的客户，都是奔小户型去的。”
　　一销售人员解释，“5月下旬以来已经卖出1000多套房，大多是因为落户来买小户型住宅的，不只是我们项目，天津其他项目小户型也没房。”
　　记者在现场随机采访了十多位看房者，大多是小户型需求型。
　　位于团泊湖西区的愉景城，由于周边配套相对团泊湖东区的富力新城更齐全，均价略高，在1.2万元左右，项目有5栋高层住宅，也只剩上百平方米的大户型在售了。
　　已落户者主动加价购房“准”落户者先定房再迁户
　　已经是周末的傍晚时分，位于天津市河东区的融科·瀚棠售楼处依旧热闹，现场有不少拖家带口的看房者。
　　带着老人孩子一家5口看房的王先生告诉记者，他是凭资格型人才刚落户天津，考虑孩子上学问题，想在市区买房。王先生说，就在记者到达该项目之前没多久，有两家也是刚落户的购房者在竞购同一套房。该楼盘均价在3.3万元~3.4万元，80多平方米的户型总价近280万元，最后其中一方自愿多掏5万元，以285万元购得。
　　该项目毗邻三条地铁线，9号线地铁10分钟左右到达天津站，周边配套成熟。或许因为该项目地理位置优越，住宅饱和，周边难有新楼盘的原因；也或许是购房需求强势回暖，该售楼处的销售人员待客都显得强硬一些。
　　“第一，今天主事儿的人来没来，能不能定房？第二，首付够不够？第三，有没有户口？这些都具备，再说看房。”销售人员崔先生说，“目前只剩一栋楼在售，剩下都已入住。您要是户口还没办下来，那就对不起啦，没户口不卖。您再去看看其他项目吧。”
　　当记者表示可以先交定金，拿到户口再购房时，崔先生表示拒绝，“现在市场不一样了，不像去年、上个月，我们可以等。现在您先交一部分钱，开发商只可以等您十天半个月。”
　　“有准迁证都不行，房子已经到了一房难求的状态。”崔先生说，“现在这个盘没有犹豫期了，没有商量考虑的时间。还剩几十套，没问题就要立马锁定楼层。您这情况肯定没法卖给您了。”
　　与融科·瀚棠形成鲜明对比的是静海区的富力新城，为了迎合“准”落户者的购房需求，可以没户口先买房。
　　“买我们的房子目前没有户口没关系，但要在6个月之内拿到户口。只要满足落户条件，一般半年之内都能落户成功。”销售顾问黄先生告诉记者，可以先定房，10天之内交首付，届时签一个协议，之后6个月内落户成功再签购房合同。如果过期无法成功落户，可以退还首付，但需扣除5%的违约金。
　　天津人才引进落户新政发布还未满月，楼市江湖就已开始躁动。第一拨涌进天津落户的“新天津人”，揣着“一线城市容不下肉体，三四线城市放不下灵魂，天津可以二者兼顾”的期盼，已在落户大战中占据先机。想继续领跑，买房是不得不走的下一步，也是真正享受天津落户红利的必然选择。随着政策继续发酵，落户人数继续增加，购房需求更加旺盛，楼市是否会继续升温？有待继续观察。(证券时报)
