　　CRIC解读
　　5月厦门商品住宅供应小幅回落，但供应量仍大于成交量，库存进一步扩容，成交量止跌上扬，涨幅显著，供求矛盾稍有缓和，成交均价结构性持续上行至38769元/㎡。
　　本月首开龙湖景粼原著、海投第一湾、大唐水云间、华尔顿1275以及莲花首岸5个项目加推/开盘，除龙湖景粼原著推别墅产品外，其余4盘均推普通住宅，项目入市整体去化一般；当前市场持续低迷，经历完别墅扎堆开盘期后，普通住宅产品现抢开势头。
　　展望未来，调控政策依旧从严执行，企业出于资金周转压力，不得不加紧出货抢收业绩。六月适逢半年度业绩冲刺期，房企将明显加大推案力度，以期赢得更为优异的销售业绩，预计6月总体供应量有望小幅上扬。成交方面，得益于供应的持续放量，目前现“回暖”迹象，但整体市场购房信心指数仍较低，预计中短期内将呈现量微涨价企稳的态势。
　　政策资讯
　　1
　　住建部重申：坚持房地产调控目标不动摇、力度不放松
　　2
　　厦门租赁新政出炉：出租住房增值税 户籍管理有变化
　　3
　　住建部等四部门：防止提取住房公积金用于炒房
　　4
　　购房资格如何界定?谁能在厦门买房?官方给出新答案
　　5月16日，调控政策实施满一年 厦门市房地产市场回归理性健康，市国土房产局领导接听市长专线，对市民关心的问题进行答疑解惑：
　　1、本市户籍成年单身(含离异)居民，已拥有住房产权份额累计未超过50%的，可购买1套住房；
　　2、通过赠与转让住房后，再次购买住房需满3年。赠与转让后，即使无房，也要等3年后才能购房；
　　3、180平方米以上住房不限购。通过赠与方式转让住房再次购买180平方米以上住房，可不受赠与年限限制；
　　4、夫妻有一方符合购房条件即可购买住房，可共同作为购房人，也可自行决定任意一方作为购房人；
　　5、如果在厦门有落实工作接收单位，且年龄在45周岁以下的本科毕业生，可以通过办理人事关系调动，将人事关系及户口迁入厦门。取得厦门户籍后，方可购房。
　　6、非本市户籍居民家庭购房需要提供购房之日前4年内满3年缴纳社保或个税的证明。但购房人因换工作单位，或因单位疏忽漏缴等原因，造成个别月份未能及时缴纳社保的，可以持相关材料到市不动产登记中心收件窗口咨询，如核实确属长期在厦门工作生活的，可以购房，但限购1套。
　　市政规划
　　商品住宅
　　【供应情况】
　　5月厦门共5个项目取得预售，普通住宅产品占主导，主力产品为118-150㎡三房和140-200㎡四房。
　　【成交情况】
　　办公物业
