　　北京时间6月14日，2018年世界女排联赛预赛第五周结束了次轮较量。尽管意大利本轮主场横扫比利时，但随着土耳其在斯图加特站3-1力挫德国，意大利女排还是与总决赛失之交臂。南京总决赛入场券之争的悬念提前一轮破解，与东道主中国携手入围的五队是美国、巴西、塞尔维亚、荷兰和土耳其，但最终排位还要看最后一个比赛日的结果。本轮除荷兰、土耳其和意大利闯关外，巴西、日本、波兰、美国和塞尔维亚五强也斩获胜场。
　　埃博利站：巴西克泰国本周不败 意大利完胜仍无缘总决赛
　　巴西女排上轮赢球后已在胜场上追平领头羊美国，本轮的对手是老二传努特萨拉领衔出战的泰国。泰国队在首局落败后换上两老将奥努玛和维拉万，场面上虽有改观无奈攻击力不足，网口实力更胜一筹的巴西队3-1力挫对手在本周保持不败，四局比分为25-16、25-22、18-25和25-13，泰国在埃博利站尚无胜绩。近来首次先发的巴西主攻罗莎玛利亚夺下18分成为得分王，出战三局的接应坦达拉赢得14分。泰国的副攻哈塔亚贡献14分，替补登场的老将维拉万、奥努玛以及备受重用的主攻阿耶查拉蓬均获得11分。
　　为总决赛入场券苦苦拼杀的东道主意大利直落三局横扫比利时，三局比分为25-22、25-18和25-19。意大利女排的三名边攻手发挥稳定，主攻彼得里尼和接应埃格努双双夺下19分，主攻L-波塞蒂赢得12分。尽管主场保持不败，但意大利本场获胜后成绩为9胜5负27分。随着土耳其本轮在斯特加图站3-1力克东道主德国，将战绩提升到10胜4负32分，彻底宣告了意大利队无缘南京总决赛。世联预赛首周惨遭连败挖坑太大，导致意大利在后程无力弥补最终饮恨。
　　瓦乌布日赫站：波兰零封俄罗斯主场不败 日本3-2逆袭多米尼加
　　欧洲两强波兰和俄罗斯虽在本周的首战双双获胜，但在赢球的情况下仍提前退出了总决赛入场券之争。本轮波俄两队正面对决，俄罗斯在少了主攻伊尔琴科保攻守平衡后难与对方抗衡，波兰女排凭借接应斯玛泽克的强势进攻成功赢得主动权，发拦环节更分别以9-1和10-3的绝对优势占得上风，直落三局完胜对手在主场保持不败，三局比分为25-21、25-18和25-15。波兰的接应斯玛泽克三局斩获20分荣膺得分王，主攻门德日克和副攻孔科夫莱斯卡分别赢得14和10分。俄罗斯的接应马里赫拿到16分，主攻沃伦科娃收获10分。
　　本周初战受挫的多米尼加和日本在次轮对阵。日本女排在大比分1-2落后、第四局多次落下风的情况下咬牙顶住，鏖战五局后3-2逆袭击败对手，力夺瓦乌布日赫站的首胜，五局比分为25-15、14-25、21-25、29-27和15-13，惜败的多米尼加仅进账1分。日本的主攻古贺纱理那斩获24分，副攻岩坂名奈贡献15分，接应新锅理沙赢得14分。多米尼加在三名边攻手得分均超过20分的情况下仍没能赢球，佩妮亚斩获28分成为本轮单场得分最高的选手。
　　圣菲站：金软景休战韩国完败美国 塞尔维亚零封东道主连胜
　　本周初战未捷的美国女排在次轮和韩国交锋。金软景、金秀智和梁孝珍三名主将缺席后，韩国队很难与拉尔森领衔出战的美国抗衡，连丢三局在圣菲站遭遇两连败，三局比分为13-25、23-25和19-25。此役韩国唯一得分上双的主攻李在英赢得13分。美国的副攻吉布梅耶尔斩获11分，主攻拉尔森和接应墨菲双双夺下10分，前两局首发的主攻巴奇贡献9分。
　　塞尔维亚在首轮擒下美国后，已在积分上和排名次席的巴西持平。本轮虽在与东道主阿根廷的交锋中小遇抵抗，但网口实力强过对手还是成功完胜闯关，在圣菲站保持不败，三局比分为29-27、25-13和25-16。塞尔维亚的接应布耶里卡斩获18分，副攻拉西奇和主攻米伦科维奇分别赢得16分和14分。阿根廷的主攻尼泽蒂奇和接应托希均获得9分。 （随意也随风）
