　　腾讯体育讯   北京时间6月14日，据美媒体《clutchpoints》报道，前NBA球员、骑士旧将厄尔-博伊金斯最近谈到了他对勒布朗-詹姆斯进入自由球员市场的看法，他说詹姆斯会考虑加入掘金，但是永远不会为尼克斯打球。【NBA专题】
　　博伊金斯与詹姆斯
　　虽然今年夏天的自由球员市场大门还没有开启，但是詹姆斯的去向已经成为备受关注的话题。在一档节目当中，博伊金斯表示詹姆斯会考虑加盟掘金，因为掘金有詹姆斯想要的和需要的年轻拼图。
　　“他会看看丹佛，他会和掘金篮球运营总裁蒂姆-康奈利谈一谈，他会说‘如果我来到这里，你会做什么运作？如果我决定来到这里，会留下哪些球员？’”博伊金斯说，“掘金有詹姆斯想要的围绕他的年轻拼图。”
　　很显然，这是博伊金斯的一个大胆预言，在外界的各种流言中，掘金并不是詹姆斯会考虑的球队之一，他们不仅缺乏足够的薪金空间，而且他们阵中真正拥有天赋的年轻球员只有一人——尼古拉-约基奇。
　　可是在博伊金斯看来，约基奇就是掘金吸引詹姆斯的筹码。“如果他们续约约基奇，那么他们得到詹姆斯的机会将提升35-40%。”博伊金斯说。
　　可以肯定的是，联盟中的任何球队都渴望得到詹姆斯，不过博伊金斯却表示，詹姆斯永远不会考虑为尼克斯打球。“相信我，詹姆斯永远不会为尼克斯打球。”博伊金斯说，“我有内幕消息。他永远不会为尼克斯打球。”
　　博伊金斯现年42岁，他的家乡就是骑士所在地克里夫兰。作为1998年的落选秀，博伊金斯在NBA打了13个赛季，当年正是骑士给了他进入联盟的机会。在整个NBA生涯当中，博伊金斯先后效力过骑士、篮网、魔术、快船、勇士、掘金、雄鹿、山猫（现黄蜂）、奇才和火箭，他总共打了652场常规赛，场均能得到8.9分、3.2次助攻和1.3个篮板。
　　(掌擂)
　　微信搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微信，微博搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微博，掌握NBA最精彩资讯，和鹅厂NBA小编来唠嗑~
