　　专家呼吁加快推进养老金全国统筹
　　记者 金辉 北京报道
　　由中国社会保障学会主办，中国社会保障学会养老金分会、平安养老保险股份有限公司承办的首届全国养老金高峰论坛日前在京举行。与会专家认为，我国的养老金制度体系亟待通过科学的顶层设计走向定型，其中法定基本养老保险制度至关重要。国家应当加快推进全国统筹步伐，同时尽快从政策上明确基本养老保险制度与企业或职业年金、商业性养老金的不同功能定位。
　　中国社会保险学会会长、人力资源社会保障部原副部长胡晓义表示，我国已初步构建起比较完整的养老金制度构架，保障水平连续十五年不断调整。未来我国养老保险体系建设的前景和任务主要有：公平可及、全面实施全民参保计划，重点是养老保险；完善制度，全面启动中央调剂金制度，尽快实现全国统筹；弱有所扶，全面建立长期护理保险，加快构建基本政策体系；高位整合，建立全国统一的社会保障公共服务平台；基本养老保险基金投资运营多元化、专业化；三足鼎立，初步形成养老保险多层次体系架构，将未备先老放在更重要的认知层面。在现有框架下，壮大企业年金，加快发展第三支柱，形成三大支柱合理的功能配置；虑近谋远，增加社会保障基金的战略储备；坚守红线，强化社会保险基金的投资监管、行政监管和社会监管；依法施政，推进养老保金制度建设进程。
　　中国社会保障学会会长郑功成认为，经过近30年来的探索改革，我国养老保险制度取得巨大成就，但仍然存在目标模糊，结构失衡问题。一方面，伴随2014年机关事业单位工作人员养老保险改革方案的实施，我国的养老保险制度全面实现了从非缴费型退休金制度到缴费型养老金制度的转型。另一方面，这一制度建设的目标又还处于模糊状态，关系到这一制度长远发展的多层次养老金体系构建方面并未取得预期成效，法定基本养老保险与其他层次养老金的结构严重失衡。
　　在郑功成看来，多层次养老金体系无法成型有三大原因：一是养老金制度体系建制理念不清。尽管构建多层次养老金体系是我国早在上世纪90年代就提出的目标，但迄今不同层次的结构与功能定位并不明确。二是路径依赖强劲。从单一层次到多层次必然要以调整第一层次的利益格局为必要条件，需要以维持较高的替代率为制度转型的条件，而与替代率高对应的必然是缴费率高，增加第二、三层次必然导致用人单位与个人负担的大幅度加重。三是市场乏力。即养老金市场主体缺乏必要的动力，其养老金产品开发与市场开拓能力不足，缺乏对消费者有吸引力的养老金产品，加之商业保险的公信力不足，因此，我国的商业保险业虽然规模在不断膨胀，对养老金体系建设的贡献却非常有限。他提出，加快构建多层次养老金体系可从五个方面入手：第一，加快完善养老金制度体系的顶层设计，尽快明确不同层次的结构与功能定位，形成统一却有别的政策支撑体系；第二，注入外部资金，解决老年人较高替代率的资金来源问题；第三，尽快促使第一层次走向成熟、定型；第四，加快提升保险公司等市场主体的内生动力、养老金产品创新能力、市场开拓能力和公信力；第五，正确引导舆论，理性引导公众预期。
　　人社部基金监管局局长唐霁松认为，目前我国社会保障基金收支呈现新特点，基金征缴收入总体增速放缓，但基金增量较大；社会保障基金支出呈刚性增长，但增幅趋缓。养老保险基金支出增幅趋缓的主要原因在于待遇调整机制的建立使个位数的调待幅度成为常态；基金结余持续增加但喜忧参半，地区失衡严重。基于上述三个特点：当前我国社会保险基金的安全水平较高，能够保证一定时期内养老金的按时足额发放；各地基金结余不充分不平衡加剧；基金结余较多，投资运营空间大；多层次体系建设势在必行，需各部门合力推进。他提出，应尽快筑牢养老保险三大支柱，加快实施顶层设计以促进发展。一要尽早启动中央调剂金制度，开启养老保险全国统筹模式，均衡地区负担；二要开源，加强基金投资监管，确保长期稳定可观的投资收益；三要充实保底，加快划转国有资本充实社会保险基金；四要堵漏，进一步加强基金风险防控，利用大数据、信息化等先进技术，加大对违法违规行为的查处惩治力度。他指出，作为第二支柱的企业年金和职业年金是国家社会保障改革的重要组成部分，应当加快法制法规建设，促进企业年金和职业年金的发展。目前我国有关第二支柱投资的立法层次低、监管执法效率差、相关税收优惠政策迟迟不出台，拉低了投资收益，影响了企业年金和职业年金的发展。
　　中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚认为，当前养老保障制度仍面临诸多挑战，第一，部分地区的职工养老保险基金出现了需要依靠财政补助才能确保养老金发放、基金积累迅速消耗、积累额不断减少的困境。第二，城乡居民筹资待遇较低。第三，多层次养老保险体系建设滞后，三大支柱发展不均衡，具体体现为第一支柱一枝独大，第二支柱发展缓慢，第三支柱还未真正建立。第四，人口老龄化导致养老保险收支负担增大、抚养比问题突出、个别地区基金失衡状况严重。第五，中断缴费问题严重。第六，随着人均期望寿命不断提高，城镇职工的最低缴费年限和法定退休年龄都偏低，这些制度安排导致了基金失衡。第七，做实职工养老保险个人账户已经陷入困境。
　　金维刚建议，必须加快推进养老金全国统筹。实行全国统筹有利于在全国范围内实现政策法规、管理体制、信息系统的统一、增强城镇职工基本养老保险基金的抗风险能力、解决或者缓解部分困难地区的矛盾、适当降低企业年金基本保险费率、为促进企业年金的发展创造条件。
