　　美联储于美国东部时间周三下午2点公布了货币政策声明，决定将基准利率的目标区间上调25个基点，从此前的1.50%到1.75%调高至1.75%至2%，符合市场预期。这是美联储自2015年12月开始紧缩货币政策以来的第七次加息，也是今年以来的第二次加息。
　　之前美国公布的一系列经济数据，都为美联储可能在此次货币政策会议上启动今年以来第二次加息提供了支持。美国实体经济活动二季度强劲增长，失业率低至3.8%。联储决策者预计今年还会有两次加息，将年内合计加息四次，明年将共加息三次。
　　美联储如期加息后，美股黄金短线走低，美元急速上涨，美债收益率大涨。除了加息，美联储近几年不断“缩表”，对新兴市场影响较大，导致新兴市场国家外汇储备流失。数据显示，去年10月美联储资产负债规模为4.47万亿美元，而今年6月最新规模则为4.319万亿美元，8个月的时间缩减了1510亿美元。美联储加息了提高资金成本相比，而“缩表”相当于美联储回收美元，造成美国以外的国家流动性紧张。
　　美联储加息，中国央行会不会跟进加息？其实央行加息包含两层意义，一是上调存款和贷款的基准利率，另一个手段是指以逆回购、MLF等为代表的货币政策工具来调整利率。从最近几次央行在美联储加息之后的反应来看，都没有加存贷款的基准利率，而是上调了货币政策工具的操作利率，这样的话对市场整体的影响偏小。当前中美的利差以及人民币汇率的稳定是央行是否加息的一个重要的考虑因素。
　　下半年，国内经济面面临一定的下行压力，扩大内需、降低企业融资成本成为当前经济金融工作的主要目标。央行大幅加息的可能性非常小，预计可能会通过一些市场化的公开市场操作来应对。下半年市场的资金面依然偏紧，预计央行有可能通过降准或者是公开市场操作，向市场释放一定的流动性。当前，用定向降准来置换MLF可能会成为最佳的政策选择，这样既可以保持货币政策稳健中性的基调，也不会向市场新增基础货币的投放。预计在货币政策方面，下半年依然保持中性略松的状态。
　　美联储加息靴子落地，对A股短期走势有一定影响。近期独角兽回归会分流市场资金，造成上证指数连续调整，再次接近3000点的历史大底。在消费白马反弹护盘之下，上证指数才没有跌破3000点整数关口。这说明独角兽回归对市场资金面的压力，还是体现比较明显的。
　　独角兽回归会改变当前市场的市值结构。传统上，A股市场是以金融地产、周期消费等传统行业为主，独角兽回归之后，新经济板块在A股市场的占比会逐步提高，资金也会更加偏向于龙头企业，流出绩差股和非龙头股票，大盘分化情况可能会进一步加剧，所以建议投资者一定要抓住行业龙头股，远离绩差股和题材股。价值投资未来会更加重要，只有投资于有价值的公司才能够获得比较好的回报。
