　　[摘要]每晚十点，腾讯汽车一线君带您速览今日汽车圈儿重要资讯。
　　深圳出租车100% 纯电动化 燃油车将全部退出
　　近日，深圳市交委表示，到今年底，深圳所有出租车将实现 100%纯电动化，新增充电桩1.8万个，2019年1月1日前全部燃油出租车退出营运。
　　深圳要跟燃油出租车Say Goodbye啦，别的城市是不是也快了？
　　马斯克：特斯拉将裁员9%但不影响Model 3产能
　　据外媒报道，当地时间6月12日，特斯拉声称，为了减少成本、实现盈利，将辞退公司大约9%的员工，但是不会影响到Model 3车型的生产工作。特斯拉首席执行官埃隆·马斯克在给员工的一封邮件中称，此次裁员是上个月承诺的精简特斯拉管理结构的一部分。
　　平均11个员工里就有一个要被裁掉，特斯拉这次裁员动作真不小！
　　复合型“汽车人”短缺：汽车制造商“抢人大战”战火初燃
　　职场社交平台LinkedIn(领英)发布的一份《汽车行业与新能源/智能汽车人才趋势洞察》报告显示，2017年中国汽车行业整体的人才吸引力指数为1.046，高居行业吸引力排行榜第三，排名仅次于互联网和房地产行业。符合新一代汽车制造要求的复合型“汽车人”短缺。
　　汽车制造业的“抢人大战”也暴露出中国拥有核心技术的人才不足的问题，一线君希望未来有越来越多优秀的人才加入到汽车行业！
　　吉利的大手笔布局再次刷屏汽车圈 吉利控股携手腾讯
　　最近几天，吉利的大手笔布局再次刷屏汽车圈——吉利控股携手腾讯，成功中标动车网络科技有限公司49%股权转让项目，未来将与中国铁路总公司及其相关公司，共同经营增值服务。
　　在保证基本服务标准普惠的同时，加快建设和经营动车组Wi-Fi平台，向旅客提供站车一体化、线上线下协同的出行服务，包括Wi-Fi服务、休闲文化娱乐、新闻资讯、在线点餐、特色电商、联程出行、智慧零售等，使旅客出行体验更加美好。
　　一线君再次感慨下吉利的这几波操作，真的是6666啊！
　　外媒：征收25%的关税将导致美国汽车销量每年减少100万辆
　　北京时间6月13日消息，据汽车新闻网报道，如果美国总统特朗普对进口汽车征收25%的关税，这可能会导致美国汽车行业销量每年损失100万辆，而这还只是预估损失的最低限度，实际损失或将更高。
　　特朗普：道理我都懂，但25%的关税就是要收！
　　好啦，今天的新闻差不多就结束了。看官亲们，您有什么意见或建议吗？可以随时在下方评论区内留言哦，您的观点极有可能出现在次日的互动区内哦~明晚十点，一线君和你不见不散！
