　　豪华品牌中大型SUV一直是不少车主心仪的车型，在品牌形象、空间实用性以及综合路况的通过性方面都有着非常优秀的表现，买这样一台车能满足家庭、或者公务用车等多种实用场景的需求，但高昂的售价一直是这类车型难以向众多普通消费者普及的原因。而在近期，随着进口车关税的降低，这些豪华品牌中大型SUV由于本身价格基数，此次降价的实际金额在众多车型中优势更为明显，再加上这些车原来就带有的众多优惠，相比以往，这些车更值得推荐了。
　　Jeep大切诺基
　　降税后官方指导价格：52.99-71.49万
　　大切诺基是率先执行关税下降而全面进行价格调整的车型，全系价格下调幅度高达降幅为5.0-6.5万元，如全新Jeep大切诺基3.6L旗舰版的售价是71.49万，再加上目前除了因为关税下调之外还有不错的优惠幅度，现在正是最佳的入手时机。
　　大切诺基作为Jeep品牌倾尽全力的旗舰SUV产品，声名远播的专业级四驱性能自不用多提，值得一说的是2017款大切诺基在车内豪华质感上的升级，更加豪华舒适的车内氛围让公路驾驶更为享受，更加强了它作为全能型猛将的实力。
　　2017款大切诺基在设计上并没有太多的调整，可你总感觉它哪里变了，前脸的更具冲击力了。七孔进气格栅属于Jeep家族经典设计，而条带状雾灯是新的设计风格，采用了LED光源，设计复杂，并且是作为全系标配项普及。而头灯的开眼睛造型也使得车头的整体感更强。这是点睛之笔，虽然变化并不明显，但确实效果更大气了，轮毂也采用全新的样式，耐看的同时运动豪华感十足。
　　2017款大切诺基除了增加了一些配置，最大的变化就是整车内饰都采用了皮质包裹，车门板、中控台、换挡杆两侧都享受到了这一待遇，可以说手到之处都能摸到皮质的应用。从装配时间到考究的用料这都是很大的成本，这几乎等同于个性定制的方案了，因为只有3.6L旗舰这一款车型独享。除此之外，旗舰版还采用了毛绒车顶以及SUMMIT的高档真皮座椅，让车内的豪华档次更上一个档次，从头到脚都有变化。
　　配置上的变化就更为关键。首先全新大切诺基配备了自动双方位泊车辅助，方便了更多女性消费者驾驭这台大块头；而强化后的ACC自适应巡航功能，使用起来更实用智能了，再有增加的主动式车道偏离预警，舒适和安全性都得到了提升。此外，坡道智能辅助功能也让驾驶变得更安全，它可以根据需要进行速度的调节。
　　3.6L旗舰版本配备的这台发动机早已名声在外，在克莱斯勒集团的产品中已经多次体验。最大功率210千瓦/6350转，最大扭矩347牛米/4300转。与之匹配的8速手自一体变速器。底盘传动系统方面，大切诺基全系标配全时四驱，并在除最低配两款车型以外其余车型均配备空气悬挂，能对车身高度以及悬挂软硬进行调节，配合四驱系统，变速箱换挡模式以及各种电子程序，可以提供多达7种驾驶模式选择。
　　面对综合复杂路况时，这里要特别介绍的是2017款大切诺基发布的一款3.0TD高性能四驱Trailhawk车型，它搭载了3.0T V6柴油发动机，峰值扭矩达到了570牛米，配备中后桥两把差速锁，强悍的动力也让它的综合路况表现更为轻松，更让人羡慕的是它的百公里加速只有8.2秒，官方油耗却只有为百公里8.1L。而从名字来看它的真正实力还是超强的通过性能，Trailhawk高性能四驱版拥有同级最强的Quadra-Drive II智能全时四驱系统，标配低速扭矩放大功能，扭矩可100%传递至后轴，ELSD电子后轴防滑差速器带锁止功能，为了应对极限扭矩，它的后轴由195mm增粗18%至230mm，其综合路况通过能力足以媲美牧马人了。
　　车型点评：Jeep作为SUV领域的鼻祖品牌，对于SUV的理解似乎总是比别的品牌要更深一些，对美式霸气的诠释以及对旗舰车型的理解，追求公路驾驶舒适安逸的同时，从来不曾对四驱性能进行妥协，强大的全时四驱系统配上全地形反馈系统，面对综合路况都能轻松应对，作为Jeep的家族旗舰，过去一年半的时间里，全新Jeep大切诺基因其骨子里强大的实力和品牌号召力。而就此次关税降低具体执行情况来看，在降低关税的同时，原有的优惠并没有缩水，7万元起的优惠也同时保留，综合下来，不到46万的入门车型起售价还是非常具有竞争力的。
　　宝马X5
　　降税后官方指导价：69.99-85.99万元
　　宝马品牌对于公路操控一直有着自己独到的调教心得，出色的操控也是其品牌特质之一，而这种特质在旗下SUV产品上也有着很好的继承，因此相比其它厂商的SUV车型，宝马更具运动性的特点也让X5在驾驶中更具乐趣。目前宝马X6也执行了官方下调的指导价，以7系为例，730入门车型指导价调整6.2万后，其优惠幅度则由10万缩小至6万左右，部分颜色需要预定，总体来说还是更为便宜了。
　　全新宝马X5的前脸设计朝着现在的宝马全新家族风格靠近，与中网相连的头灯、更加运动的前保险杠以及全LED的大灯都将之前那个宝马变得更加年轻和犀利。2017款宝马X5将全系加装卓越风格套件，同时行李架、进气格栅等均升级为全新材质．
　　内饰虽然保持了沉稳的主体风格，但细节与用料的改变，整体已经开始向年轻化路线转移，非对称双层中控台，无疑是让内饰布局年轻化的主要改变之一，同时这样的设计也让视线更加开阔。
　　毕竟是百万级豪车，宝马X5的配置自然也不会差。全系配备的全时四驱系统在同级别已经是主流，只可惜空气悬挂只有顶配为标配，其余车型为选装，这也符合宝马一贯的做法，让客户根据自己喜好搭配自己的爱车。全景天窗、真皮座椅、10.25英寸悬浮中控屏以及自动空调等提升品质的配置都是全系标配，而即便是最低配车型也提供了自动泊车、夜视系统以及主动刹车功能的选装。总的来说宝马X5的配置称得上豪华。
　　动力方面宝马X5倒是表现出了与众不同。与同级别流行的大排量涡轮增压发动机相比，宝马X5只推出了2.0T和3.0T两种排量发动机，玩起了小排量。2.0T发动机与8档手自一体变速箱的组合算是一大亮点，180kW(245PS)的最大功率和350N·m的峰值扭矩让这台发动机同样能够有着不俗的表现，主打的3.0T发动机的表现更不俗，1200rpm就能爆发出400N·m的峰值扭矩。除此之外，丰富的驾驶模式以及高效的四驱系统也让宝马X5在面对复杂路况时游刃有余。
　　宝马所营造的是经典又轻松的驾驶的快感，转向经过方向盘来得非常直接，X5开起来的感觉并不像一台中大型的SUV，一方面是因为它跑起来没那么笨重，另一方面就是宝马家族的核心DNA操控品质了。
　　而X5的驾驶乐趣体现在整个底盘和动力的顺畅匹配上。方向盘没有一丝的虚伪，指向性非常好，无论是在公路上还是非铺装路面上都非常一致。方向的转向比也比其他车辆小不少，这就意味着你可以更加精确的控制好车辆的车头指向。
　　车型点评：在一众豪华SUV中，全新X5可以算是剑走偏锋的类型。专注于公路驾控的领域令X5可谓是这个细分市场中的佼佼者。同时在换代后X5也为了迎合消费人群而作出了相应的调整，让整车具备时尚、年轻的特征。但在综合路况通过能力上，xDrive四驱系统虽然有着不俗的表现。在此次降低关税的具体执行中，官方指导价着实降低了，但相应的优惠也大幅地缩水，以7系入门版为例，指导价6.2万降低，反应到实际售价上仅剩2万元。
　　雷克萨斯RX
　　官方指导价格：39.00-81.00万
　　目前雷克萨斯全系车型在关税政策出来之后，目前已经开始执行新的指导价，像RX车型，其优惠幅度从2.8-5.9万不等，起售价也因此跌破了40万，39万起的售价颇具诱惑力。雷克萨斯RX采用了雷克萨斯家族最新的家族设计风格，由原先的内敛优雅风格激变成了个性鲜明、凌厉大胆的样式，只要看到实车就能留下极其深刻的印象。新的造型设计只是RX诸多变化当中的一个，2.0T和3.5L混动两种动力的选择也很有吸引力。
　　雷克萨斯的“纺锤形格栅”设计已经为人所熟知，但是这个家族化设计在每一款车型上都有新颖的变幻，所以当看到全新RX之时，依然会有耳目一新的感觉，各种凌厉的线条相互交织，再配合雷克萨斯出色的漆面技术，不但产生了丰富而极具质感的光影效果，而且由此勾勒出的车身及细节轮廓，都能带来视觉上强烈的冲击，整个车型会显得很有活力。
　　雷克萨斯RX的内饰观感相比外观而言显然“温和”了很多，当然，这幅层次感分明的设计还是新意十足的，中控台采用了不对称、向驾驶员侧倾斜设计，驾驶座的环抱感以及各种人机工程学设计都很得当，对于豪华品牌而言最关键的用料和做工更是无需担心，这方面RX一定能让你满意，一些装饰工艺也是独一无二的。
　　全新RX此番“跨级”来到了中大型SUV级别，那车内乘坐空间的大小必然就不能小了，从实际体验来看，雷克萨斯工程师将增加的50mm轴距运用得很好，再加上车身宽度的增加、椅背角度可调、后排中间地台平坦等因素，造就了RX不错的后排乘坐表现。另外在车内储物空间的设计方面，全新RX也展示出了很多细心、巧妙的设计，使用起来十分便利。
　　新雷克萨斯RX的450h车型依旧采用一套成熟的混合动力系统，其中那台3.5L V6发动机同样采用了D-4S燃油复合喷射技术以及VVT-iW智能广角可变气门正时系统，整套动力系统在奥托循环和阿特金森循环中自由切换，这也使得它在同价位车型中有着最低的平均油耗表现。
　　车型点评：这几年雷克萨斯在国内都是在不断发力的，在依旧保持高水准的售后水准同时，它的新车也都普遍具备强大的竞争实力，这款全新RX就是实例。作为一款中大型的进口SUV，它的各方面实力都比老款车型优秀许多，而450h车型也不再像老款那么贵，70万以内你就能拥有采用混合动力的全新RX，很是划算。在此次降税的具体执行中，除了保证原有的关税降幅，优惠幅度还有所增加，雷克萨斯的做法挺与众不同的。
　　沃尔沃XC90
　　降税后官方指导价格：63.68-86.68万
　　沃尔沃XC90在关税政策出来之后，其官方调价幅度高达5.12-10.22万，再加上终端还有不小的优惠，调价后的XC90显得更为值得购买。如果说豪华品牌中，最为低调又最具格调的，无疑沃尔沃是有着一席之地的。这个来自北欧的品牌，在设计语言和用车文化上有着自己独有的坚持，对于极简设计的追求和对极致安全的坚持，让它的徽标在众多豪华品牌中显得与众不同。而XC90则是目前家族中，最能代表他们理念和想法的旗舰车型。
　　外形上XC90最具亮点的部分应当属前脸，极简的造型辅以前卫的大灯样式，有一种北欧自成一派的豪华味道。
　　沃尔沃把宾利的内饰设计部主管挖过来担任XC90的内饰设计总监当属明智之举。在这一点上，大不列颠血统的宾利与来自北欧的沃尔沃有些许类似之处，她们都强调以手工工艺与自然材料来营造豪华感，只不过宾利做得更加极致。因此，如果把德系的豪华SUV比作是工艺品的话，那么XC90我觉得更倾向于艺术品。
　　动力方面，试驾车配备的是“Drive-E”系列的2.0L涡轮增压发动机，带缸内直喷与双VVT可变气门正时等技术，最大功率为180kW(254PS)/5500rpm，最大扭矩为350N·m/1500-4800rpm，与T6车型相比最大的不同在于缺少了机械增压。
　　车型点评：新一代XC90代表了新一代沃尔沃，它确确实实带来了不少震撼人心的东西，激起了很多人对沃尔沃品牌的期待，但它依旧存在着美中不足，比如全系只有2.0T发动机可选，品牌知名度还不够高等等，但XC90给品牌的新生开了一个好头。此次降税的具体执行中，优惠也有相当一部分的缩水，但总的来说，相比之前的售价着实有降低。
　　总结：以上推荐四款豪华中大型SUV，因为综合税率的下降，售价门槛进一步降低，具体降税的执行上，大切诺基在降税前后保持了原有的优惠幅度不变，不到46万就能拿下入门版车型还是非常有竞争力的；而雷克萨斯的优惠幅度不降反升，在此次降税中有着更大的诚意；而宝马以及沃尔沃优惠幅度都有相应的减少，但整体来看，售价都比之前有所下降，比以往时刻都更加值得推荐了，有需求的消费者可以到店详细咨询一下。
