　　腾讯体育6月14日讯 梅西在巴萨得到了所能拿到的所有荣誉，但是在阿根廷国家队，梅西却从来没有赢得任何一项赛事的冠军，尤其是在世界杯中无法夺冠也让梅西遭到了一些质疑。来自西班牙媒体《马卡报》的消息称，近日巴西足球名宿卡洛斯在接受采访时表示，如果梅西是巴西人，早就拿到世界杯冠军了。阿根廷球迷听到此言论扎心吗？
　　梅西是当今世界足坛的顶级球星，也是第一位五次赢得金球奖的球员。在巴萨踢球期间，梅西赢得了一切的荣誉，但是却始终无法在世界大赛中为阿根廷国家队赢得冠军。因此梅西也被一些黑粉们质疑为只是巴萨的体系球员，同时在阿根廷国家队的历史地位上也无法与马拉多纳相提并论。
　　在上届世界杯中，梅西距离世界杯冠军仅有一步之遥，但是最终却输给了德国，无缘世界杯冠军，这也让梅西万分遗憾。近日巴西足球名宿卡洛斯在接受采访时也谈到了梅西无法赢得世界杯的话题。
　　卡洛斯认为足球是一项集体运动，因此个人能力强大的梅西有些不太走运，而在随后，卡洛斯又来了一句扎心阿根廷球迷的言论：“我认为如果梅西是巴西人的话，他早已拿到世界杯了。”
　　巴西与阿根廷是南美的足球死敌，虽然阿根廷球星数量不少，但是不可否认的是，在世界杯的赛场，巴西更为强大。桑巴军团目前已经五次赢得世界杯的冠军，而阿根廷仅有两次夺冠的经历。在本届俄罗斯世界杯，巴西也是夺冠的热门球队，而在世预赛惊险出线的阿根廷的夺冠前景并不被看好。
　　（踏雪无痕）
