　　尽管特斯拉周二宣布了裁员计划，但与2017年底相比，特斯拉现在仍将雇用更多员工。
　　腾讯科技讯 6月13日消息，据外媒报道，特斯拉汽车公司于美国当地时间周二（12日）对员工表示，将裁员约9%，主要目标是带薪职位。自今年初以来，特斯拉已经新增了约8000名员工，员工总数约为4.6万人。这意味着，在整个重组过程中，该公司共将裁员4100人。
　　早在5月中旬，特斯拉首席执行官伊隆·马斯克(Elon Musk)就曾警告称，该公司正在进行“彻底重组”，并将采用扁平化管理结构。
　　马斯克在致员工的信中表示:“需要明确的是，随着我们的发展，特斯拉仍将继续在关键岗位上聘用杰出人才，而且仍需要增加大量的生产人员。我还想强调，我们现在正在做出艰难的决定，其目的是将来不必再做出同样的决定。”
　　马斯克在周二发布的一条推文上回应了这一观点，称裁员“艰难而必要”。
　　CFRA分析师艾弗莱姆·利维（Efraim Levy）认为，这一消息表明特斯拉正走向成熟，并将盈利能力放在首位。他说:“企业招聘和裁员通常都有起伏。然而，裁员9%不是个小数字。不过当一家公司成长起来时，它必须裁汰冗员以提高效率。”
　　在给员工的电子邮件中，马斯克说：“利润显然不是激励我们的动力，因为本公司几乎完全没有利润。但是，现在特斯拉需要降低成本和赚钱。”在宣布裁员之前，特斯拉的股价已经上涨了5%，该公司的股价有望实现2014年2月份以来的最佳表现。在消息公布后，该公司股票涨幅略有下降，但仍连续第三天上涨。
　　尽管市场人气一直在升温，至少就股价而言是如此，但特斯拉最近显示出了处于动荡的迹象。为了提高Model 3轿车的生产规模，特斯拉已经耗费了数十亿美元资金。Model 3是特斯拉价格最低的电动车型，也是该公司首次尝试为大众市场生产汽车。
　　此前，特斯拉始终因为错过生产目标而遭批，即使这些目标被修订之后依然无法实现。特斯拉目前正试图在本月底前实现周产5000辆Model 3汽车的生产速度。
　　此外，马斯克还表示，他预计特斯拉将在第三季度实现盈利，现金流转正。但许多分析师认为，到2019年第一季度末，该公司将需要筹集更多资金。
　　特斯拉也出现了相当大的人员变动，在过去几个月里，已经有多位高管离职。与此同时，特斯拉周一在法庭上为自己辩护，反驳美国国家劳资关系委员会(National Labor Relations Board)有关特斯拉恐吓参与工会活动的员工的投诉。
　　特斯拉先进的司机辅助驾驶系统——自动驾驶仪（Autopilot）也受到了美国监管机构的审查，因为它卷入了多起备受瞩目的事故。同样令人不安的是，马斯克对华尔街和媒体的好斗态度，在第一季度财报电话会议上，他的这种态度达到顶点。
　　但在最近几天，人们越来越确信，特斯拉在提高Model 3产量方面取得了进展。周一，KeyBanc Capital Markets分析师布拉德·埃里克森(Brad Erickson)基于与特斯拉门店员工的交谈，将第二季度Model 3的交付目标从2万辆上调至3万辆。
　　许多分析人士认为，特斯拉可以在Model 3上实现25%的毛利率，而特斯拉仍在为实现这一目标而努力。不过另一些人怀疑该公司能否从起售价仅为3.5万美元的汽车上赚取如此高的利润。的确，特斯拉始终优先考虑生产更昂贵的Model 3版本。
　　特斯拉近年来发展迅速。尽管特斯拉周二宣布了裁员计划，但与2017年底相比，特斯拉现在仍将雇用更多员工。在发给员工的电子邮件中，特斯拉指出，在迅速扩张的过程中，出现了部分角色和工作职能的重复，这些领域将成为裁员的主要目标。
　　特斯拉表示，没有任何生产伙伴会受到重组的影响。该公司还决定不续签与家得宝(Home Depot)的住宅销售协议，因为该公司专注于在特斯拉门店和网上销售太阳能产品。
　　下面就是马斯克发给特斯拉员工的电子邮件全文：
　　如前所述，我们正对整个公司进行全面的重组。特斯拉在过去几年中迅速成长和发展，这导致许多角色和工作职能重复，尽管这些职能在过去是有意义的，但如今却很难证明它们存在的合理性。
　　作为这一努力的重要组成部分，以及降低成本并实现盈利的需要，我们做出了一个艰难的决定，即裁汰公司大约9%的员工。被裁汰人员几乎全部来自我们的带薪职位，不包括生产相关人员，因此不会影响我们在未来几个月实现Model 3生产目标的能力。
　　在我们成立的近15年时间里，考虑到特斯拉从未实现过年度盈利，利润显然不是我们的驱动力。推动我们前进的使命是加速世界向可持续的清洁能源过渡，但除非我们最终证明，我们能够实现可持续的盈利，否则我们永远无法实现这一使命。这是对特斯拉迄今历史的有效和公正批评。
　　本周，我们将通知那些受到此次裁员行动影响的人。我们通过评估每个职位的重要性来做出这些决定，比如某些工作是否可以更高效地进行，并评估公司中每个人的具体技能和能力。正如你所知道的，我们还在继续精简我们的管理结构，以帮助我们更好地沟通、消除官僚主义并加快行动。
　　除了这次全公司范围的重组，我们决定不续签与家得宝的住宅销售协议，以集中精力在特斯拉商店和网上销售太阳能产品。大部分在家得宝工作的特斯拉员工将有机会搬到特斯拉零售店工作。
　　我要感谢所有可能离开特斯拉的员工，感谢他们多年来的辛勤工作。我非常感激你们为实现我们的共同使命所作出的贡献。为了减少影响，特斯拉将为被裁汰员工提供可观的薪水和股票行权。
　　需要说明的是，随着我们的发展，特斯拉仍将继续在关键岗位上聘用杰出的人才，而且仍需要增加大量的生产人员。我还想强调，我们现在正在做出的这个艰难决定，目标是将来不必再做同样的决定。
　　对于即将离开的各位，感谢你们为特斯拉所做的一切，我们祝愿你们未来万事如意。对于剩下的人，我要提前感谢你们所做的巨大贡献。在世界上最具竞争力的行业中，我们只是一家小公司。我们需要在这个领域保持活力。
　　然而，尽管特斯拉的规模很小，但它已经在推动汽车行业向可持续电力运输转型、推动能源行业向可持续发电和存储转型方面发挥了重要作用。为了世界的共同利益，我们必须继续推动这一进程。 （编译/金鹿）
