　　腾讯体育讯 北京时间6月14日，洛杉矶道奇继续在主场迎战德州游骑兵。在经历了两队第一场的疯狂得分后，本场比赛在进攻的场面上平淡许多，前四局双方各有千秋分别得到2分，接下来便是漫长的拉锯战，牛棚投手表现不俗，将平分带到了第9局，双方延长赛决胜。第11局，道奇在满垒一人出局的情况下，利用对手失误拿分，最终道奇以3比2战胜游骑兵。
　　【数据亮点】
　　特纳一支阳春炮是道奇唯一打点；游骑兵贝尔特雷3支安打得到1分，普罗法尔2分打点。
　　【比赛进程】
　　本场比赛是前田健太自5月29日进入观察名单后复出第一次先发，此前战绩4胜4负3.61自责分率，对阵费城人那场受伤的比赛仅投1.2局。第一局上半，前田时隔半个多月第一次站上投手丘投球，秋信守抓第1颗球积极出棒，结果中外野高飞球出局；而前田面对第二棒德希尔兹却触身球保送，马扎拉同样积极出棒，结果造成了双杀打，或许游骑兵布置的战术是第一轮对阵打者积极进攻，因为前田伤愈第一场投球，打一个立足未稳。第一局下半，特纳强势开轰，一支阳春炮让道奇率先得分，1-0；但是肯普和埃尔南德斯接连出局，道奇攻下1分结束本局。
　　第二局上半，游骑兵继续贯彻主攻的战术，几乎不做过多的选球，每一颗球都积极攻击，但是也付出了很快出局的代价，贝尔特雷、普罗法尔、加洛迅速三上三下，投完2局前田健太总共只消耗14颗球。第二局下半，哈梅尔斯开始坏球频出，头两位打者都被四坏球保送上垒，造成无人出局一二垒有人的情况；打击来到了后段棒次，福尔赛思击出滚地球，贝尔特雷接球踩三垒垒包，导致贝林杰封杀出局，依旧一二垒有人；而后巴恩斯被三振出局，普伊格和福尔赛思双盗垒，普伊格上到三垒，福尔赛思上到二垒，然而在传球过程中，贝尔特雷守备失误，让普伊格回到本垒得分，道奇再下1分，2-0。
　　第三局下半，道奇回到第一棒打者开始进攻，泰勒和特纳均滚地球出局，肯普击出一垒安打但是由于游击手普罗法尔守备失误，肯普上到二垒，而后埃尔南德斯击出右外野平飞安打，肯普积极跑垒试图回本垒得分，结果径直撞上了已经接到球在本垒板前等待触杀的奇里诺斯，肯普这一稍显过激的冲撞导致了双方球员清空板凳席，奇里诺斯非常生气，与对手有推搡动作，最后在平息了双方队员之后，主裁判将肯普和奇里诺斯双双罚下场。
　　第四局上半，马扎拉高飞球出局后，贝尔特雷击出二垒安打站上得点圈，普罗法尔随即用一支安打将队友送回，道奇选择挑战贝尔特雷在回本垒时是否先被触杀，但是经过回放裁判维持原判，游骑兵追回1分，2-1。随后加洛趁着乱局再添一支安打，普罗法尔跑回得分，2-2。之后前田健太自动保送了奥多尔，不过哈梅尔斯的投手打击没有贡献，半局结束。第四局下半，贝林杰再次被保送，2个打席没有打数，普伊格的滚地球让贝林杰在二垒被封杀，而他在福尔赛思打击时再次尝试盗垒，这一次没能成功，在垒包前出局，福尔赛思随后也高飞球出局，本局结束。
　　第六局上半，爱德华-帕雷德斯顶替先发的前田健太继续投球工作，前田健太投完5局，被打5支安打，只有1次三振送出3个保送，失掉2分。帕雷德斯上来干净利落的解决了三位打者，渡过本局。第六局下半，贝林杰终于在打席上有所贡献，而不是被保送，一支二垒安打上垒，但是后面的队友没有帮助球队得分。
　　第七局下半，何塞-勒克莱克中继上场，哈梅尔斯完成今天的工作，投完6局被打5支安打，送出6次三振但是也有4次保送，丢掉2分仅有1分自责。勒克莱克仅是四坏球保送了代打的芒西，另外三位打者全部遭到三振，表现亮眼。
　　第八局上半，双方进入平分的拉锯战，道奇再上一位牛棚投手，约什-菲尔兹中继投球，虽然被贝尔特雷击出一垒安打，不过先后解决了普罗法尔、加洛和佩雷兹，守住第八局。第八局下半，游骑兵的牛棚也继续出动，贾克-迪克曼登场，连续三个三振让道奇打线一无所获，双方进入第九局。
　　第九局上半，道奇终结者詹森在没有救援点的情况下上场，奥多尔选择触击，无耐效果不佳，被詹森捡到球传向一垒出局；第二位打者古兹曼代打上场，三颗球击出平飞球出局；打者回到第一棒，秋信守这次没有积极挥击，在极其耐心的选球之后，耗费了詹森8颗球选到四坏球保送；但是德希尔兹的平飞球出局让游骑兵占先的机会丧失，道奇获得再见的机会。第九局下半，游骑兵再次做出换人调整，杰西-查维兹上场投球，首位打者普伊格得到四坏球保送，无人出局占据垒包；福尔赛思右外野滚地球安打，普伊格推进到三垒，道奇大好的得分机会；巴恩斯立功心切，击出双杀打，没能推进三垒的跑者，游骑兵的危机程度顿时大减。之后代打上场的格兰达尔高飞球出局，道奇没能抓住绝佳的得分机会，双方进入延长赛。
　　第十局上半，贝尔特雷再次送出安打，本场比赛4个打数3支安打；普罗法尔满球数时打出一垒安打，一人出局一二垒有人，这次轮到游骑兵获得得分良机；但是加洛和佩雷兹分别被三振，游骑兵同样没能把握机会。第十局下半，道奇回到第一棒打击，然而泰勒和特纳先后被三振出局，佩德森滚地球出局，十局结束。
　　第十一局上半，亚当-利贝拉托雷登场，四坏球保送了奥多尔，第九棒投手打击时，游骑兵主教练没有将查维兹换下，而查维兹三次触击失败，遭到三振；秋信守击出滚地双杀打，游骑兵依旧没能得分；第十一局下半，查维兹还在场上奋战，然而面对首位打者却将其保送，道奇超前分上垒；贝林杰高飞球出局，埃尔南德斯跑上二垒；普伊格被自动保送后，游骑兵终于做出换人，马特-布什登场投球，然而他在满垒时刻传球失误，这次致命的失误让道奇得到再见分，最终收获了比赛胜利。
　　【双方首发】
　　洛杉矶道奇队：
　　1.克里斯-泰勒 游击手
　　2.贾斯廷-特纳 三垒手
　　3.马特-肯普 左外野手
　　4.恩里克-埃尔南德斯 中外野手
　　5.科迪-贝林杰 一垒手
　　6.亚希埃尔-普伊格 右外野手
　　7.洛根-福尔塞思 二垒手
　　8.奥斯廷-巴恩斯 捕手
　　9.前田健太 投手
　　德州游骑兵队：
　　1.秋信守 左外野手
　　2.德利诺-德希尔兹 中外野手
　　3.诺马尔-马扎拉 右外野手
　　4.阿德里安-贝尔特雷 三垒手
　　5.杰里克森-普罗法尔 游击手
　　6.乔伊-加洛 一垒手
　　7.罗宾逊-奇里诺斯 捕手
　　8.鲁格内德-奥多尔 二垒手
　　9.科尔-哈梅尔斯 投手
　　【下场展望】
　　双方进入下一个系列赛，洛杉矶道奇休息一天后，将迎来同区死敌旧金山巨人队，道奇本赛季对阵巨人4胜6负，即便在道奇百胜的上赛季，对阵巨人都不能占据优势，巨人专打道奇多年。游骑兵则回到主场迎接洛基的挑战。（邝翼星）
