　　上周，备受购房者关注的全装修细则出台，规定对保障性住房、刚需房源和中高档房源的装修价格分类管理。所有商品住宅均需通过第三方造价咨询机构核算，且“双限地”全装修价格不超过2500元/㎡，同时全装修价格纳入合同总价，总价进入网签。
　　伴随调控新政的深入、7部门严打捂盘行为、2018年年中的来临，开发商推盘意向有所提高，市场活跃度较高。湖南中原数据显示，上周（6.3-6.9）长沙内五区一手住宅成交1148套，环比回落18%。成交面积12.01万方，环比下跌24%。此外，上周有3个住宅项目开盘推新，共计推出房源597套。
　　3个住宅项目开盘，开盘成交率100%
　　上周开盘住宅分别为中国铁建梅溪青秀、电建地产洺悦城（原名湘熙水郡）、麦芒国际，推出房源597套，开盘成交率100%。此外，华润翡翠府首开推出5号栋商务公寓，但开盘当天去化情况并不理想，成交率仅41%。值得一提的是，一次性推出3千余套房源的长沙恒大文化旅游城，也于6月9日开始选房，选房时间将持续3天。（数据来源：湖南中原）
　　据了解，电建地产洺悦城于6月6日开盘，吸引了1400多位购房者参与认筹，推出房源317套，且全部售完，户型面积段为111-140平米，均价9642元/㎡。然而，摇号结束，便有购房者发现，中签名单里竟有12岁的小孩及85岁老人，经长沙市住建委调查，表明未成年人易某不具备完全行为能力，所以不能作为购房申请人独立申请购房。后续，该未成年人必须以家庭为单位申请购房，长沙市房屋交易管理中心进一步审核购房资格。
　　除了电建地产洺悦城，位于梅溪湖的中国铁建梅溪青秀也吸引了诸多购房者的关注。该楼盘推出房源124套，所推户型为98-133平米，成交均价为11825元/㎡。购房者刘先生表示，中国铁建梅溪青秀离地铁口很近，这是他选择购买的主要原因，“梅溪湖属于政府打造的片区，在规划上会优于其他片区。”刘先生如是说。然而，也有购房者认为，中国铁建梅溪青秀上万的房价已超出了他的接受范围，因此他只能看看。（数据来源：湖南中原）
　　（华润翡翠府营销中心）
　　6月9日上午，华润翡翠府开盘。据了解，此次推出房源为39平米的商住公寓，均价12851元/㎡，首开即售出176套，去化率接近80%。前来看房的王先生表示，该楼盘的位置对他很具有吸引力，临近雨花亭商圈、周边有学校、医院等，地段位置难以复制。另外一位购房者钟女士想购房公寓用来来自住，“电梯采用层控，闲杂人便不能进入，我觉得这个很好。”虽然地段价格都不错，但是公寓五成首付对钟女士这样的首次置业族来说还是有一定压力，她笑着说还要多看看。
　　新房成交1148套，环比下跌18%
　　据湖南中原统计，上周长沙内五区新房成交1148套，环比下跌18%。反映到成交面积，则为12.01万方，环比下跌24%。从成交套数来看，电建地产洺悦城、世茂铂翠湾、麦芒国际占据成交前三。
　　在新增供应方面，上周内五区新增商品住宅598套，环比下滑10%，供应面积6.77万方，环比下滑19%。其中，长沙恒大文化旅游城供应面积最大，达23509平方米，其次是五矿沁园金城及明昇壹城，供应面积分别为15999平方米、12718平方米。
　　湖南中原分析认为，精装修新政的出台将再度刺激购房者入市，预计短期内购房者将增加，后期的市场很大程度将取决于政府使用行政手段，来逼出市场供应量。（来源：腾讯房产·长沙站 文/牛蕊）
