　　文/腾讯财经《闪电评论》特约作者 谭浩俊 中国民营经济研究会理事，中南财经政法大学兼职教授，华中科技大学业界专业导师。
　　6月13日在莫斯科举行的国际足联第68届大会上，美国、加拿大、墨西哥三国联合申办2026年世界杯足球赛成功。
　　一届包含多个“第一次”的世界杯
　　2026年世界杯，注定是一届能够带来许多想象和期待的世界杯。因为，它从争办开始，就有许多“第一次”，有许多不同于以往的东西。
　　首先，它是贪腐丑闻以后，国际足联第一次选择世界杯承办国。到底能否很干净地把举办地选出来，而没有任何杂音，值得期待。第二，它极有可能是第一次有48支球队参加的世界杯举办地。除非2022年卡塔尔世界杯前，南美等国家足球协会要求提前扩军的倡议能够得到国际足联的采纳，否则，就必须等到2026年。.那么，扩军以后的世界杯，到底能带来多少惊喜，当然值得期待。第三，它是第一次由三个国家联合申办世界杯，如果申办成功，也将开辟世界杯历史先河
　　不管有多少“第一次”，笔者认为，2026年世界杯都会带来许多惊喜，带来许多值得关注的东西。因为，美加墨三家联合申办，本身就是一个惊喜。尤其在特朗普四处树敌、到处打贸易战，甚至在美墨边境砌墙的大背景下，能否把2026年世界杯顺顺当当地办好，也是一件值得关注的事。如果因此而使特朗普“改邪归正”，到也不失为世界杯为经济所做的贡献
　　将对经济产生怎样的影响
　　就足球本身的经济状况来说，美加墨三国决定联合申办2026年世界杯时，就向国际足联做出了将得到巨额财政报酬的承诺，且三国还承诺不需要额外建设体育场。其中，60场比赛将在美国的城市进行，加拿大和墨西哥各承办10场比赛。应当说，这项承诺是有较大兑现希望的。
　　但是，对三国经济、尤其是加拿大和墨西哥经济，以及对世界经济能否也产生积极影响呢？就需要认真分析和评估了。眼下，特朗普正在利用其单边贸易方式和美国至上思维，四处点火，到处打贸易战。其中，对老朋友加拿大和老邻居墨西哥都不放过，于6月1日宣布对加拿大、墨西哥征收25%的钢铁关税和10%的铝关税后。随即，加拿大、墨西哥在表示反对的同时，也都宣布对来自美国的部分产品采取对等措施。要知道，目前加拿大和墨西哥对美国的贸易额达到了1万多亿美元，帮助美国实现了800万个就业岗位。如果特朗普不能“放下”四处挑衅的行为，不仅三国能否顺顺当当地办好世界杯存在疑问，对经济的影响也不乐观。
　　殊不知，世界杯作为近次于奥运会的体育赛事，其在国际上的地位和影响是相当高的。每届世界杯对经济的影响也是相当大的。特别是举办国，在食品零售企业、酒店和交通公司等方面，都会有不菲的收入。墨西哥作为经济相对不太发达的国家，世界杯的举办，对于提升墨西哥的国际影响力、加强与美加两国的经贸往来、改善墨西哥的基础设施条件，作用会更大。其他国家，也可以在相关产品、旅游、电视转播等方面形成不小的效益。即便三国承诺不需要增加多少场馆设施，但是，相关的基础设施投入还是不可少的，对基础设施投入也会产生积极影响。
　　申办对股市的影响需要关注
　　市场上有一种不太好的传言，叫做“世界杯魔咒”。虽然这是对举办而言，对申办成功是否也会“魔咒”一下，没有经过深入分析。但是，由于此次申办成功的是美加墨三国，尤其是美国，其对股市的影响，可能就要从更深角度分析了。
　　由于美国在经历了一波长达9年的牛市以后，正处于调整阶段。更为重要的是，特朗普掀起一轮又一轮贸易战，又给美国股市能否再继续维持牛市状态增加了不少变数，并有可能加速牛市调整，甚至牛熊转换。在这样的情况下，2026年世界杯申办成功，或许会对美国股市的调整增加一些积极因素，使美国股市不会那么快就出现变动。毕竟，三国争办成功，对美国居民和投资者来说，也是一次信心提振，并有可能改善美国与加拿大、墨西哥的贸易关系。如果美国与加拿大和墨西哥不打贸易战了，对股市来说，当然是一件好事了。从1994年到现在，世界杯已经在美洲的大门外轮动了三十多年，才重新回到美洲，对三国球迷来说，都是一件喜事。所以，对投资者投资热情和信心的提升，也是一种促动。因此，对股市的影响是正面的。
　　一旦美国股市出现正面变动，对全球股市的影响也是积极的。美国股市感冒，全球股市咳嗽的问题，也已经不是一天两天了。如果美国股市能够艳阳高照，那么，全球股市也会阳光明媚。至少，不会是阴天。
