　　随着国内大众对SUV车型的追捧，各大车企为了进一步抢占市场，也相继推出了各具特色的SUV车型，以求满足越来越挑剔的消费者。此时，华晨中华也顺势推出了全新旗舰SUV——中华V7，新车将基于全新的M8X模块化平台打造而成，并且拥有浓郁的”宝马”血统。动力配置和外观内饰设计上有了很大提升，那么这款全新的SUV车型是否能够打动您的心呢?我们一起来看看吧。
　　全新中华V7采用了华晨中华最新的家族式设计语言，整体造型极为大气硬朗，细节之处的设计更加凸显了新车的精致感。新车的前格栅采用了时下较为流行的点阵式设计，并与两侧大灯融合为了一个整体，在一定程度上拉伸了视觉宽度。前大灯采用了矩阵式设计，内部配备了极为实在的LED光源，双LED日行灯的设计更具辨识度。大尺寸的雾灯区域造型与车身整体设计风格极为融洽，并且极大地增加了车辆的运动气息。
　　新车侧面造型充满了力量感，笔直硬朗的腰线搭配同样平直的车顶设计，使车侧的视觉效果更加稳重大气。外后视镜造型较为圆润，并集成有转向灯和极为贴心的全景摄像头，使得车辆的便利性大大增强。门把手采用了与车身同色的设计，使车辆整体效果得到加强，并且还配有无钥匙进入这一实用功能。19寸双五辐轮圈造型较为简洁，并采用了尺寸为235/55 R19的米其林轮胎。
　　立体的扰流板、硬朗的线条等元素共同勾勒出了尾部的力量感，同时也使车尾更加层次分明。LED尾灯组的造型极具层次感与设计感，红白分明的尾灯设计，预计点亮后的辨识度应该会非常高。后保险杠下方采用了大面积的银色护板，搭配双边双出的排气布局，使车辆的越野性进一步加强。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
　　全新中华V7的内饰整体风格更加简洁、富有科技感。大量高亮饰板和镀铬饰条的运用，让车内的质感更加突出。三幅式平底多功能方向盘的握感非常舒服，方向盘底部配有“V7”标识，看上去更显精致。仪表盘采用了机械仪表+液晶屏的组合方式，7英寸的行车电脑液晶屏可以显示丰富的车辆信息。
　　10.4英寸的中控液晶屏很好的提升了车内的科技感，并且内部集成有空调控制，多媒体等功能。新车还配有极为实用的抬头显示功能，在车辆打火启动时，抬头显示的屏幕会从方向盘前方缓缓的升起。挡把造型与宝马的挡把极为神似，并采用了极具科技感的电子挡把设计，在一定程度上提升了科技感。
　　挡把区域配有丰富的控制按键，如电子手刹、驾驶模式、并线辅助等按键，有效释放车内空间。新车还配有超大的全景天窗，使车内在白天的光线更加丰富，而夜晚也可以躺在车内欣赏美丽的夜空。座椅采用真皮包裹，内部填充物软硬适中，还配有一个可以调节的座垫，使座椅更具实用性。后排座椅设有两个独立头枕和宽大的中央扶手，并且支持4/6比例放倒。
　　后排配有独立的空调出风口，下方还有两个USB接口，这样的配置对后排乘客的照顾还是很周到的。后备厢空间十分规整，后排座椅可以4/6比例放到，增加了后排以及后备箱空间的延展性。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
　　全新中华V7将搭载拥有宝马血统的1.6T涡轮增压发动机，最大功率150kW，最大扭矩280Nm。传动系统方面，与1.6T发动机匹配的为7速双离合变速箱和6速手动变速箱。悬架方面，采用的前麦弗逊式独立悬架+后多连杆式独立悬架这一常见组合方式。
　　总结：全新旗舰级中华V7，可以说不管是在动力方面，还是外观及内饰等方面，都给人一种耳目一新的感觉，外观硬朗大气，内饰科技时尚，并且还配备了来自宝马的动力。因此，我们有理由相信这款重量级产品，能够给它的竞品车型带来不小的压力。
　　版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。
