　　2018年5月，国内SUV车型共销售740060辆，环比下降1.6%，同比增长3.9%。其3.9%的增速已低于轿车5.4%的增速，减弱明显。
　　聚焦到具体车型，合资品牌SUV表现持续回暖，并在销量前十中占据5席，与自主品牌平分秋色。其中，哈弗H6继续占据榜首，但销量已经回落至3万辆以下，宝骏510表现也颇为乏力，长安CS军团更是“全军覆没”，而领克则成为自主品牌中的亮点，其SUV车型领克01已连续两月销量突破9000辆，远优于竞争对手；合资品牌方面，日系共有三款车车型入榜，表现抢眼，其中，奇骏5月销量同环比均增长明显，成为榜单中表现最出色的车型。
　　全国乘用车市场信息联席会公布数据显示：5月，国内SUV车型共销售740060辆，环比下降1.6%，同比增长3.9%。其3.9%的增速已低于轿车5.4%的增速，弱势明显。
　　聚焦至具体车型，2018年5月，合资品牌SUV表现持续回暖，并在销量前十中占据5席，与自主品牌平分秋色。其中，日系SUV表现突出，共有奇骏、XR-V与缤智三款车型入榜。自主品牌方面，哈弗H6和宝骏510继续继续位列榜单前二，但H6销量也跌回3万辆以下；而长安CS军团更是彻底退出榜单。
　　长安新车效应褪去 领克成为市场新黑马
　　2018年5月，自主品牌SUV表现陷入低迷，在销量前十中仅占据5席。其中，虽然哈弗H6和宝骏510继续包揽冠亚军，但H6销量已退回3万辆以下，宝骏510销量也继续被身后的途观紧追；此外，吉利博越表现持续稳定，销量持续保持在2万辆上方，继续位居榜单第4；传祺GS4和荣威RX5排名则各自下滑一名，表现不尽如人意；而5月最失意的则非长安莫属，其CS军团彻底退出榜单。
　　具体来看，哈弗H6虽然继续领跑SUV市场，但其销量下滑明显。5月，哈弗H6共销售29430辆，同比下降15.05%，环比下滑11.30%，这也是进入2018年后，H6销量首次跌破3万辆。而WEY方面，随着P8的上市，其产品矩阵变得更加丰富，但WEY整体销量表现却难以令人满意，5月，VV5共销售5562辆，VV7销售5014辆，刚上市的P8共销售503辆；综合1-5月，WEY品牌共销售汽车67166辆，这距离其全年25万辆的销量目标还相差较远。
　　宝骏510自从跌落榜首后，表现“无欲无求”。5月，其共销售24918辆，环比微跌1.61%，同比增长6.70%，虽继续位居亚军，但对哈弗H6已难以构成威胁，起身后的途观则是虎视眈眈。而被寄予厚望、并有望与哈弗H6直面竞争的宝骏530，目前表现略令人失望，其5月共销售11846辆，仅排名榜单第13名。
　　领克01 郭跃摄
　　接下来，完成焕新升级上市的吉利博越，表现则非常稳健。5月，其销量再次保持在2万辆上方，共销售20118辆，从而继续排名榜单第4名。而在吉利品牌最近的强势表现促进下，其高端品牌领克表现也渐入佳境，继4月销量突破9000辆后，5月，领克01单车销量继续达到9234辆，表现远超竞争对手VV7和VV5，此外，跨界车型领克02也将在6月28日正式上市，首款轿车产品领克03也即将浮出水面，产品布局更合理、更丰富的领克品牌未来似乎充满光明。
　　领克体验中心内，看车、订车的消费者络绎不绝 郭跃摄
　　经济日报-中国经济网记者也在周末走访了北京的唯一一家领克体验中心。周日下午，领克体验中心内看车、咨询、签署购车合同的消费者络绎不绝，显示出了很好的销售状态。在与销售人员的交流中记者得知，目前领克01购车处于预定状态，店内几乎没有现车，现在预定一般1个月左右可以提到车，并且全系车型也没有优惠；而领克02也已经到店展示，销售人员表示，现在可以预定，而如果等其6月28日上市后再预定，则可能8月底才能提到车。
　　经历1季度的高光表现后，传祺GS4表现愈发低迷，继4月的销量大跌后，其5月表现再下一个台阶。5月，GS4共销售16096辆，环比下降11.39%，同比大降49.16%，是榜单中与去年同期相比降幅最大的车型。而其排名也再跌1名至榜单第6名。5月，排名第7的上汽荣威RX5共销售15972辆，环比下降11.27%，同比下降5.03%，其排名也下滑1名至榜单第7名。
　　5月，长安成为SUV市场中最令人失望的品牌，其旗下多款SUV车型全部无缘进入榜单前十，甚至销量前十五SUV中也没有长安身影。其中，CS35成为长安SUV军团中唯一销量过万的车型，这也让人对其下半年将推出的全新换代车型多了一份期待；而处于新老交替时期的CS75在5月销量也难以突破万辆，为9213辆；CS55在褪去新车效应后，表现也降至冰点，5月，其销量仅为9206辆。
　　合资SUV强势复苏占半壁江山 日系三车入榜
　　4月，合资品牌SUV销售继续强势回暖，共5款车型入榜，与自主SUV平分秋色。其中，大众途观继续位居合资SUV榜首；美系的昂科威也继续保持稳定；而日系SUV则崛起明显，5月共有奇骏、XR-V和缤智三款车型携手入榜。
　　5月，大众途观共销售23361辆，环比下滑6.92%，同比下降17.62%，继续位居榜单季军位置，并领跑合资SUV市场；别克昂科威共销售14499辆，同环比均下降超过10%，其排名也随之下滑一位至第8名。
　　日产全新奇骏
　　值得一提的是，日系SUV在4月迎来销售反弹后，在5月表现更上一层楼，奇骏、XR-V和缤智三款车型携手入榜。其中，5月，奇骏逆势上扬共销售17917辆，环比上涨15.03%，同比更大幅上涨29.45%，是榜单内表现最突出的车型。
　　本田在国内市场上的两款“兄弟”小型SUV——XR-V和缤智在5月表现也颇为出色，两车分别销售13968辆和13102辆，虽仅分列榜单最后两名，但仍显示出了不错的销售势头。
