　　腾讯体育6月14日讯 北京时间今日晚间23:00，2018年俄罗斯世界杯将会拉开帷幕，虽然对战的双方俄罗斯以及沙特是本届世界杯32支球队中排名最低的两支球队，但是这场揭幕战也有许多的看点。视频回放技术是否会发威？布拉特是否会现身揭幕战？沙特是否能在这场菜鸡互叨的比赛中爆冷……
　　大罗和俄罗斯世界杯吉祥物
　　【01】菜鸡互叨
　　本届世界杯的揭幕战的两支队伍分别是东道主俄罗斯以及亚洲的沙特，两支球队的排名一个67位，一个70位，是本届世界杯参赛球队中排名最低的，两支球队的对决也是史上最弱的揭幕战。俄罗斯虽然有着东道主的优势，但是世界杯前的热身赛遭遇六场不胜的尴尬，此番俄罗斯是否能够赢得揭幕战的胜利非常有悬念。
　　【02】世界杯用球
　　此前媒体公布了本届世界杯的官方用球“电视之星18”，从媒体披露的消息看，这一官方用球的飞行的稳定性极高，C罗这样爱踢电梯球的球员会非常不适应，但是对于一些任意球的高手，利用技术踢出弧线球比较简单。而在这场俄罗斯与沙特的比赛中，两队球员是否能够踢出直接的弧线球任意球得分也值得期待。同时，世界杯的揭幕战用球还是来自外太空的，五月底，俄罗斯一名宇航员和工程师在国际空间站内踢足球，他们所踢的这个“电视之星18”足球也是世界杯揭幕战的用球。
　　【03】大罗献唱
　　在本届世界杯的开幕式中，巴西足球名宿大罗将会出现，同时还会与两位歌手一起献唱，昔日世界足坛的外星人回归世界杯的舞台，怀旧的球迷们会飙泪吗？
　　大罗将在开幕式献唱
　　【04】中国元素
　　中国队虽然没有参加这届世界杯赛，但是中国元素也会出现在这场揭幕战中。首先，义乌小商品队再次称霸了赛场内外，球迷手里挥舞的旗子、头上戴的帽子、嘴里吹的号子、脸上贴的贴纸，已经被义乌小商品占领了。其次，在揭幕战中，来自中国的球童会携手俄罗斯球员一起进场。
　　【05】视频回放技术
　　视频回放技术此前在世俱杯以及联合会杯中都已经得到了应用，同时在上个赛季的意甲等赛事也开始推广，对于视频回放技术，媒体与球迷褒贬不一。有的球迷与媒体认为视频回放技术可以使得比赛变得更加公正，但是有的球迷与媒体认为视频回放技术导致比赛变得支离破碎。但是总体来说，通过过去几年的试验，国际足联对此也有了一些经验与教训，并对其进行了改善，利大于弊。本届世界杯的揭幕战，也将会是世界杯历史上第一次采用视频回放技术的比赛，这一技术是否会在比赛中抢了比赛的风头？是否会决定最终的比赛结果？这非常有看点。
　　布拉特
　　【06】布拉特遭是否会现身揭幕战？
　　昨日，来自英国的《每日邮报》爆料称，前国际足联主席布拉特应普京邀请来到俄罗斯，这一消息也震惊了整个世界。毕竟，在2015年，国际足联的腐败事件被曝光，布拉特也因此辞职，并被“禁足”。目前俄罗斯方面还没有爆出布拉特是否会出现在揭幕战现场，一旦布拉特这位国际足联的标志性的腐败人物亮相揭幕战，遭遇现场球迷的嘘声是大概率事件。
　　（眼镜哥）
