　　北京时间6月14日，全世界恐怕现在都在等待詹姆斯会将一个怎么样的决定三告知骑士。在总决赛结束后到现在不到一周的时间里，关于勒布朗-詹姆斯的一切占据了大部分的NBA新闻版面，詹皇成为每个NBA球迷都无法摆脱的名字。【NBA专题】
　　amicohoops的Sam  Amico今天在整理了关于詹皇去向的28个比较真实的观点。Amico是阿克伦人，对于骑士的一些新闻发布准确度比较高。如果你关心詹姆斯未来的动向，不妨来这里看看。
　　1.  让我们先来看看小勒布朗-詹姆斯。我们都听说了一些流言，说勒布朗-詹姆斯的儿子已经被洛杉矶的学校录取。这个消息是错误的，小勒布朗现在只是8年级，他并没有被任何高中录取。
　　2.  你们问我洛杉矶湖人有没有机会？当然，至少看起来是这样。但是詹姆斯也有可能去费城76人，休斯敦火箭，或者其他一些传言中的球队。但是你要明白一点，所有人现在发布的消息都是猜测，没有任何实锤，只是猜测而已。
　　3.  这是勒布朗-詹姆斯职业生涯的第三个成为重磅自由球员的夏天，之前的两个是2010年和2014年。过去的两次，他都是选择自己宣布这个消息，而不是让什么媒体人来爆料。当牵涉到詹姆斯最后和谁签约的时候，詹姆斯总是会自己公布这个消息。
　　4.  在过去两次詹皇成为自由球员时，推特上总有各种各样关于詹姆斯去向的内幕消息。人们有时候会制造一些事情，有些假新闻这个时候也会出现。不要相信这些东西，詹姆斯和他自己将会最终爆料。
　　5.  很多人都在问我的直觉，而我的回答都是一样。我的直觉有时候会让我凌晨2点开车去快餐店，实在是不太可信。
　　6.  对于我来说比较严肃的回答是，我真的相信这是骑士和其他球队之间的争夺。而现在骑士占据优势，虽然只是非常非常微弱的优势，但是在这种时候，微弱的优势可能会带来很大的影响。
　　7.  勒布朗无数次的说过在做决定时候，他的家庭起到“巨大（huge）”的作用。而他所指的家人包括他的妻子，孩子，母亲和他最亲密的朋友等人。
　　8.  你需要知道，不少詹姆斯的朋友现在都是骑士的雇员。詹皇的老朋友兰迪-米姆斯现在是骑士负责球员计划和后勤的经理，另外一位詹皇的好友布兰顿-维姆斯是球队的球探主管。他们两个人都是能够胜任工作的聪明人，但是詹姆斯去其他球队的话，其他球队也会给他们相同的职位么？
　　9. 这又是一个也许会发生，也许不会发生的问题。
　　10.  我不是说这会是詹姆斯唯一要考虑的东西，或者是他少数要考虑的事情之一。但是你如果想要获得勒布朗-詹姆斯，你可能需要准备好接受他这个亲密的团队。魔术师和湖人会这么做么？也许会，但也许不会。
　　11. 其实我对勒布朗加盟湖人最大的疑虑在于……此处应有掌声……拉瓦尔-波尔。
　　12.  拉瓦尔-波尔是湖人天赋出众的控卫朗佐-波尔的父亲，而众所周知的是，他可能成为一种痛苦。上个赛季，拉瓦尔曾经公开向湖人主教练小沃顿喷垃圾话。他从来就不会住嘴，不停的批评和骚扰身边的每一个人。
　　13.  现在老波尔的确已经在媒体面前稍微消停一些，希望能够帮助他的儿子成长，并发展自己的品牌。但是不管他是不是出于好的意图，老波尔都会让人心烦意乱。他是一个戏精，而本身《詹皇去哪儿》就是一部大戏。
　　14.  这不是我说的，这些话是从勒布朗-詹姆斯嘴里冒出来的。如果你同时拥有老波尔的大戏，詹皇的大戏和好莱坞的大戏，噢，哥们儿。如果我是勒布朗，这会让我不愿意去想。
　　15.  如果我是詹姆斯，我必须承认去湖人打球这个想法很诱人。他们是NBA中的纽约扬基，一支强大的辉煌历史的球队，并且拥有热情的球迷基础。但是“拉瓦尔-波尔”这个名字，诚实的说，会让我在自己的家庭搬到波尔家庭附近的时候重新考虑下。
　　16.  勒布朗-詹姆斯已经33岁了，他已经完成了很多的成就，他是代表一个时代的天才。而最后他需要的事情……难道是湖人每次输球后都有人来喷他？
　　17.  拉瓦尔-波尔会成为影响詹姆斯决定的因素么？我表示怀疑。如果詹姆斯决定加盟湖人，那么他就会去湖人。我只能说如果我是詹姆斯的话，我可不愿意成为湖人马戏团的一部分。
　　18.  对于火箭，詹姆斯确实说过他不是休斯敦的粉丝。这会让他不愿意在休斯敦生活么？也许是的，但是也许不是。
　　19.  从很大程度来讲，如果凯尔特人和火箭这样的球队要想获得詹姆斯，他们需要完全拆散现在的阵容。如果你是这两支球队的老板，为什么你要这么做呢？火箭在西部决赛中将勇士逼到了第七场，在保罗健康的时候以3比2领先。凯尔特人在缺少欧文和海沃德的情况下，在东部决赛中将骑士逼到第七场。
　　20. 所以凯尔特人和火箭会愿意打破格局并和詹皇重新开始么？也许会，也许不会。
　　21.  同时，76人目前拥有恩比德和本-西蒙斯这一对不错的核心。西蒙斯和詹皇的经纪人都是里奇-保罗。一般来说，詹姆斯都会希望和已经证明过自己的老将组队。没错，恩比德和西蒙斯都有这个潜力，但是他们太年轻了。
　　22.  我们要记住的是，詹姆斯当时选择回到骑士，是因为这里是他的家。情况并没有因为詹姆斯去热火四年而改变。所以我觉得在自己的家乡打球依然会对詹姆斯的决定产生一些影响。
　　23.  骑士也可以进行一些交易，看起来很多人都忘记了这点。我知道骑士现在的工资情况相当糟糕，但是这有什么关系么？凯文-杜兰特都能加盟勇士。在这个联盟中，从一段时期来看，没有什么事情是不可能实现的。
　　24.  骑士可以通过2018年选秀大会的8号签选的一个相当不错的年轻人，接着可以将这个年轻人当成交易筹码。他们应该会保留乐福。他们会希望看看市场对克拉克森和奥斯曼的需求，事实上，骑士可能交易勒布朗之外的任何人。
　　25.  我之前曾经怀疑勒布朗会选择等待，看看形势，并和火箭的保罗，雷霆的保罗-乔治，马刺的莱昂纳德这些球员聊聊。有一个消息称詹姆斯甚至会选择和杜兰特会面，对此我完全相信。
　　26.  现在还有一种可能，勒布朗-詹姆斯执行自己的第二年合同，并等到下个赛季的自由球员市场。虽然我怀疑这种可能性到底有多少，但是谁都不知道。詹姆斯会在6月30日前告诉骑士自己的决定。
　　27.  如果我是骑士，我现在会尽可能的打造一支最强的球队。这是他们在2014年做的事情。现在骑士不用做太多，只需要抓住8号签的机会，我相信这是骑士会去做的事情。当詹姆斯决定去向之后，如果骑士觉得需要交易一名球员，他们可以在8月和9月去完成交易。
　　28.  这就是现在我知道的一切。我无法预测詹姆斯接下来会去哪儿，也无法预测詹姆斯是否会留在骑士。对于我在媒体上读到的东西，我并不是太相信。在差不多四周的时间内，我们都会知道真相。在那之前，我们能够做的最好选择就是耐心的等待詹姆斯自己发表声明。从过往的历史来看，他是唯一一个能够为你提供真相的人。
　　（嘟嘟）
　　微信搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微信，微博搜索“腾讯NBA”关注腾讯NBA官方微博，掌握NBA最精彩资讯，和鹅厂NBA小编来唠嗑~
