　　腾讯体育讯 “当然，我会愿意跟詹姆斯一起打球。我每一次入选全明星，都是跟詹姆斯一起。无论是在东部还是今年全明星改制，我在全明星赛上都跟詹姆斯在一个队。”
　　乔治的这一席话，真的让人感慨万千，想当初他是一位绝对不服詹姆斯、誓言要挑战詹姆斯的巨星之一。
　　乔治和詹皇在全明星赛场上拥抱
　　或许，乔治心中对詹姆斯的“仇恨”和不服，已经逐渐淡化了；如今，乔治愿意和詹姆斯联手，因为在他们心中，都拥有对总冠军的渴望。【NBA专题】
　　绝非朋友！乔治前6次季后赛4次被詹皇淘汰
　　詹姆斯多次淘汰乔治
　　长时间以来，詹姆斯一直是东部其他球员不可逾越的障碍，无论他在热火或是骑士的时候。可以说那个时候的詹姆斯，就是东部其他明星们的眼中钉、肉中刺。
　　更准确地说，是绝对的不服。
　　2011-12赛季东部半决赛，步行者曾在总比分上取得2-1的领先，可是之后他们连续输给热火3场，最终以2-4的总比分被淘汰出局；
　　2012-13赛季东部决赛，步行者曾拿下第二战抢到系列赛的主场优势，可惜最终他们在抢七大战中再次输给热火；
　　2013-14赛季东部决赛，步行者以2-4的总比分被热火淘汰出局，连续三年在季后赛中被热火淘汰；
　　2014-15赛季，乔治遭遇重伤，步行者未能打进季后赛；
　　在巴西奥运会上上演励志剧之后，乔治咬着金牌的照片给人留下了深刻的印象，于是在奥运会载誉归来之后，他信誓旦旦地发出了挑战詹姆斯的豪言。
　　“在和他对位的时候，我总是像这个样子，‘我知道他能做这些事情，我知道他能做那些事情。’”乔治说，“不以一种敬畏的方式，但是我的感觉是这样的，‘我不应该赢得这些比赛，他是联盟中最好的球员，我试图挑战他，我知道我在对抗什么。’现在，我的感觉是，‘我已经准备好了，我已经为你做好了准备。我是一位老将，我了解你，你了解我。让我们在这里见面，然后一决高下。’我准备好了，我花了时间去解决问题，我花了时间去抚平我的伤口。我准备好了。”
　　乔治和詹姆斯曾是东部宿敌
　　可是结果呢？
　　2016-17赛季季后赛首轮，步行者对阵骑士，乔治和詹姆斯再次狭路相逢。“骑士是我想对阵的球队！我根本不跟詹姆斯交流，我们之间没有任何沟通。”乔治说，“我们必须要挑战他们，这会很难。接下来的比赛会很有趣，我非常期待！能再次和勒布朗交手实在太开心了！”
　　那轮系列赛乔治场均出战43分钟，拿到28分、8.8个篮板、7.3次助攻和1.8次抢断，包括在第三战中拿到36分、15个篮板和9次助攻的准三双。可是，结果是步行者惨遭骑士横扫，每场比赛的分差都没有超过6分，步行者四场比赛总共只输了16，包括第一战仅输1分。
　　个人职业生涯的前七个赛季，乔治六次征战季后赛，四次被詹姆斯淘汰。对詹姆斯的那种不服，或者说那种痛恨，可能只有乔治自己清楚，尽管他曾表示他和詹姆斯之间只存在竞争关系，但是他也承认他俩绝非是好朋友关系。“继续输给同一支球队或同一个人是非常令人沮丧的，”乔治说，“最终，他（詹姆斯）是我必须要面对的人。”
　　恩怨淡化！乔治盼联手詹皇冲击总冠军
　　乔治和詹姆斯都将成为自由球员
　　在2017年夏天，乔治被步行者交易到雷霆，詹姆斯不再是他必须要面对的人。
　　本赛季在雷霆与韦斯布鲁克、安东尼合作的经历，众多外界的指指点点，季后赛首轮就被淘汰出局……，仿佛这一切的一切，让乔治变了，让他的心气不再那么高了，也让他对詹姆斯的不服和痛恨淡化了。
　　可是，乔治对詹姆斯的赞赏没有改变。“勒布朗值得我仰望，这是非常明显的。”乔治说，“他是篮球这项运动的推广大使，即使是在赛场之外，他仍然对我有着巨大的影响力。”
　　还有，乔治对总冠军的渴望没有改变。
　　曾经的乔治，只能把奥运会金牌视为总冠军。“这是我的总冠军。”乔治说，“我还不知道夺得总冠军的感觉是怎样的，但是截止到目前，这就是我的总冠军。”
　　现在，乔治渴望得到“真正的总冠军”，留在雷霆能够圆总冠军梦想吗？乔治知道就这支球队如今的配置和问题而言，那会是一件很难的事情。
　　如果跟詹姆斯搭档呢？虽然不能保证，但是希望真的很大。
　　很显然，今年休赛期是乔治和詹姆斯联手的一个良机，他俩都会在今年夏天成为完全自由球员，而且现在几乎所有人都认为詹姆斯会离开骑士。此前更是有媒体报道，等到今年夏天的自由市场大门开启之后，詹姆斯将会和乔治商量，讨论是否要一起加盟湖人。“当然，我会愿意跟詹姆斯一起打球。”乔治说。
　　他俩去年就险些联手！这一次能成真吗？
　　他们会在湖人联手吗？
　　在自由市场大门开启前两周的这一敏感时间点，乔治这番回答，会让更多的人相信，他今年夏天有可能跟詹姆斯一起加盟湖人。
　　其实在去年夏天，乔治和詹姆斯就曾经无限接近联手。
　　在去年夏天步行者和雷霆交易之前，本来掘金老板、步行者老板和骑士老板都已经认可了三队之间关于乔治的三方交易。在那笔三方交易中，乔治和掘金的法里德加盟骑士，掘金获得乐福，而步行者则会得到一些年轻球员和选秀权。从球迷的角度看来，这完全是一个三赢的交易，詹皇和欧文、乔治组成的三巨头，想想都让人激动；掘金是少数几个愿意接纳乐福的球队之一；步行者反正也要重建，年轻球员和选秀权正对胃口。
　　但是当时步行者总裁凯文-普理查德在最后时刻行使了总经理权力，否决了这桩交易，理由很简单：他不希望将乔治留在东部。普理查德的这次否决意义重大，直接导致了詹姆斯和乔治的联手失败，并最终促成了乔治远走俄克拉荷马。
　　这一次，乔治和詹姆斯都有自己做出决定的权利，而且他们都渴望夺得总冠军；这一次，他们能联手成功吗？
　　答案，不久后就会揭晓。
