　　国企改革中与每名职工息息相关的薪酬制度终于迎来了历史性的改革方案。
　　25日，国务院印发《关于改革国有企业工资决定机制的意见》（以下简称《意见》）。以国企工资决定机制改革为契机，新一轮国企薪酬改革正式启动。
　　总体来说，此次改革打破了工资总额的固有管理模式，将国企工资决定权交给企业，职工薪酬与经济效益和劳动生产率挂钩，分类确定工资效益联动指标，国企工资将有升有降，尤其关键岗位和核心人才的薪酬竞争力将增强。
　　中国企业研究院首席研究员李锦认为：“作为国家深化国企负责人薪酬制度改革的配套文件，预计有关部门将会出台股票期权、岗位分红、利润增量分享等中长期激励政策，激励并约束企业负责人能够着眼于长期效益，国企的收入分配方式将呈现出多样化趋势。”
　　在李锦看来，《意见》出台后，随着2018年下半年适时出台配套文件，预计职工工资总额在2019年会出现上涨势头。但因为政策规定，也不会上涨过快。值得一提的是，并非所有国企工资都会上涨，文件明确规定：“企业未实现国有资产保值增值的，工资总额不得增长，或者适度下降。”
　　注重“劳动生产率”指标促瘦身健体
　　改革后国企工资是增是减？答：有增有减，与经济效益和劳动生产率挂钩。
　　《意见》提出，坚持按劳分配原则，健全国有企业职工工资与经济效益同向联动、能增能减的机制，在经济效益增长和劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。统筹处理好不同行业、不同企业和企业内部不同职工之间的工资分配关系，调节过高收入。
　　作为重要的考评指标，“劳动生产率”具体指什么，如何测算？
　　《意见》中的定义是：劳动生产率指标一般以人均增加值、人均利润为主，根据企业实际情况，可选取人均营业收入、人均工作量等指标。
　　李锦认为，此次改革在强调“职工”层面的同时，更加注重劳动生产率这一指标。将进一步推动国有企业瘦身健体、提质增效。预计建筑行业、机械制造业、电信业、“三桶油”这些用工数量大的企业薪酬可能受到较大冲击。
　　完善工资与效益联动机制
　　在工资与企业经济效益的联动方面，《意见》明确：
　　企业经济效益增长的，当年工资总额增长幅度可在不超过经济效益增长幅度范围内确定。
　　其中，当年劳动生产率未提高、上年人工成本投入产出率低于行业平均水平或者上年职工平均工资明显高于全国城镇单位就业人员平均工资的，当年工资总额增长幅度应低于同期经济效益增长幅度；
　　对主业不处于充分竞争行业和领域的企业，上年职工平均工资达到政府职能部门规定的调控水平及以上的，当年工资总额增长幅度应低于同期经济效益增长幅度，且职工平均工资增长幅度不得超过政府职能部门规定的工资增长调控目标。
　　企业经济效益下降的，除受政策调整等非经营性因素影响外，当年工资总额原则上相应下降。其中，当年劳动生产率未下降、上年人工成本投入产出率明显优于行业平均水平或者上年职工平均工资明显低于全国城镇单位就业人员平均工资的，当年工资总额可适当少降。
　　企业未实现国有资产保值增值的，工资总额不得增长，或者适度下降。
　　企业按照工资与效益联动机制确定工资总额，原则上增人不增工资总额、减人不减工资总额，但发生兼并重组、新设企业或机构等情况的，可以合理增加或者减少工资总额。
　　分类确定工资效益联动指标
　　在经济效益方面，又会分类确定工资效益的联动指标。根据企业功能性质定位、行业特点，科学设置联动指标，合理确定考核目标，突出不同考核重点。
　　具体来说，对主业处于充分竞争行业和领域的商业类国有企业，应主要选取利润总额（或净利润）、经济增加值、净资产收益率等反映经济效益、国有资本保值增值和市场竞争能力的指标。
　　对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域、主要承担重大专项任务的商业类国有企业，在主要选取反映经济效益和国有资本保值增值指标的同时，可根据实际情况增加营业收入、任务完成率等指标。
　　对主业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主的公益类国有企业，应主要选取反映成本控制、产品服务质量、营运效率和保障能力等情况的指标，兼顾体现经济效益和国有资本保值增值的指标。
　　对金融类国有企业，属于开发性、政策性的，应主要选取体现服务国家战略和风险控制的指标，兼顾反映经济效益的指标；属于商业性的，应主要选取反映经济效益、资产质量和偿付能力的指标。
　　对文化类国有企业，应同时选取反映社会效益和经济效益、国有资本保值增值的指标。
　　充分竞争领域企业可用备案制
　　在本次改革中，国资委开始对工资总额进行分类管理：对于充分竞争领域的商业一类企业，工资总额原则上实行备案制，由企业董事会自主决定；对于商业二类企业或者公益类企业等，工资总额会实现核准制的管理。
　　企业的情况不一样，管理方法也不一样，即便是商业二类企业集团下面的商业一类企业，工资总额的管理方式也会不一样。改革的方向是要把工资总额的企业内部分配权真正交给企业。
　　此外，企业内部的分配制度改革也要进一步深化，向关键岗位、生产一线岗位和紧缺急需的高层次、高技能人才倾斜，合理拉开工资分配差距，调整不合理过高收入。
　　这些A股国企董监高收入居前
　　那么，现在A股国企上市公司的薪酬情况如何呢？上证报记者对国企董监高的报酬水平进行了统计。
　　统计显示，在2017年报的12837位国企董监高中，年薪在500万元以上的国企董监高有18名，最高是西部证券总经理何方，2017年年薪为786.1万元。
　　此外，年薪在500万元以上的国企高管还来自德赛西威、华泰证券、格力电器、金融街、首旅酒店、紫金矿业、光大嘉宝、华西证券、华泰证券、国泰君安、招商证券、华发股份、招商蛇口等公司，以券商居多。而年薪在100万元以上的国企高管有1460位，占总人数的比例为11%。
　　此外，在A股的国企上市公司中，有142家公司的前三名高管报酬总额占公司董监高报酬总额的比例在50%以上。
　　其中，占比排名前十的是：京投发展、安迪苏、方正科技、首旅酒店、广宇发展、上海三毛、河北宣工、南山控股、五矿稀土、大冶特钢。
　　公司董监高报酬总额排名前十的国企上市公司依次是：金融街、华西证券、招商蛇口、中国银河、海康威视、中金岭南、京东方A、招商证券、紫金矿业、光大证券。
