　　针对核心的私募基金私吞问题，李笑来回应道，从未与陈伟星沟通过这一话题，不过此前陈伟星向他宣传过打车链，这是两者唯一的单独沟通。
　　腾讯《一线》作者汤圆圆
　　6月14日，李笑来首次撰文，回应近期陈伟星的指责，称陈关于其私吞40亿美金和大比例免费币等言论不实，也没有证据。
　　过去一周，陈伟星相继通过朋友圈指责EOS是史上最大空气币，并质疑block.one私占40亿美元私募基金。陈伟星还表示，作为前述两者背后的资金方，李笑来随后组织EOS人员对其进行攻击。
　　在回应中，李笑来就陈伟星的11条指责进行逐一回应。针对核心的私募基金私吞问题，李笑来回应道，从未与陈伟星沟通过这一话题，不过此前陈伟星向他宣传过打车链，这是两者唯一的单独沟通。
　　5月那场知名的“区块链第一饭局”上，李笑来与陈伟星均在场，陈伟星称当时两者就私吞问题争论不休。而李笑来在声明中予以否认，并表示在场的李林、吴忌寒等大佬均可作证。目前，前述第三方人士尚未就此发声。
　　除了私吞问题，陈伟星还指出，李笑来于2013年以来募集3万比特币，并承诺保底，去年9月逾期不还，延长到今年9月。
　　对此，李笑来做了正面回击，称自己原话是“希望能跑赢比特币”。对于期限延长一事，李笑来则解释称，本来就是“4+1”，所以，本来就是今年九月份到期，而且业绩“好像还真的跑赢比特币了呢——不好意思。”
　　今年4月初，陈伟星在国贸三期举办生日宴会，彼时正值区块链最炙热时期，圈内名人云集，李笑来也在其中。李笑来在文中表示，这是为了给他面子。
