　　两市延续调整走势，沪指盘中创出新低，保险，钢铁、券商等权重股护盘，大消费、5G板块跌幅居前，个股频繁闪崩凸显流动性困境，市场总体弱势依旧，两市超30股跌停。
　　截至收盘，沪指跌0.18%报3044点，深成指跌0.76%报10084点。
　　分析人士指出，5月金融数据为宏观经济敲响了警钟。从历史经验数据看，社会融资规模数据的下滑大概在6个月后会带来名义经济增速的下滑。也就是说，始于去年四季度的社会融资规模增速持续下滑对经济的滞后影响将在年中或下半年时点开始显现，前几个月中国经济所表现出的韧性料将难以持续，这也是当前制约市场表现的核心所在。往后看，随着社融数据的持续下滑，M1和M2增速剪刀差负增长进一步拉大，并叠加信用违约风险进一步被爆出，或引发市场新一轮避险情绪升温。
　　节前A股多空都难以掀起大动作。市场能否如愿触底反弹还要等节后资金回流以及靴子一一落地后才见分晓。最新统计数据已显示当下A股破净股数量达到135家，创下5年来新高。而破净股数量往往也被当做衡量市场是否见底的重要指标之一，所以当前指数点位无疑已十分接近底部区域。
　　多重利空下，A股近期表现不佳，但北上资金依旧大力抄底买入。不少机构表示，A股当前整体估值处于底部区域，如果出现急跌则愿意加仓。弱市避险情绪下，消费板块表现较好，但业内人士指出，消费板块的成交占比和整体估值处于历史高位，同时一些机构已经兑现浮盈。展望后市，部分机构认为A股下半年行情值得期待。
　　杨德龙认为，近期独角兽回归会分流市场资金，造成上证指数连续调整，再次接近3000点的历史大底。在消费白马反弹护盘之下，上证指数才没有跌破3000点整数关口。这说明独角兽回归对市场资金面的压力，还是体现比较明显的。
　　独角兽回归会改变当前市场的市值结构。传统上，A股市场是以金融地产、周期消费等传统行业为主，独角兽回归之后，新经济板块在A股市场的占比会逐步提高，资金也会更加偏向于龙头企业，流出绩差股和非龙头股票，大盘分化情况可能会进一步加剧，所以建议投资者一定要抓住行业龙头股，远离绩差股和题材股。价值投资未来会更加重要，只有投资于有价值的公司才能够获得比较好的回报。
　　联讯证券指出，A股长期赚钱效应不差，指数和近期市场情绪蒙蔽了大众眼睛。外部风险导致A股一跌再跌，而A股自身的运行情况叠加国内经济基本面承压，是制约A股反弹的重要原因。三次意外下跌之后，最坏阶段或已过去，A股底部形成正当时。
