　　周二在接受彭博社的采访时，苹果公司CEO库克（Tim Cook）表示，他4月底与特朗普总统在白宫会面时，批评了后者对中国的贸易政策。库克说，他的讲话集中在中美贸易的重要性上，并谈及中美双方的合作将如何促进中美以及其他国家的经济。
　　库克承认，美国以前的贸易政策有缺陷，但是特朗普总统的做法也有问题，他说，“
　　4月25日，苹果公司CEO库克去白宫面见美国总统特朗普，是代表着整个高科技行业，意在缓和美中两国之间持续发酵的贸易摩擦。
　　彭博社此前报道，此次会面的主要议题应该就是贸易战。当时，特朗普政府决定对中国进口商品征收高达1500亿美元的关税，这不仅加剧了中美两国之间的贸易紧张关系，也将影响苹果在亚洲的业务，因为苹果庞大的生产链主要就是集中在中国。
　　华尔街见闻此前文章提到，投行Jefferies的报告指出，美国大企业有上千亿的美元收入都要由贸易战决定命运。报告指出，十六家美国大企业去年在中国市场的合计营业收入为1055亿美元，占这些企业全年总营收的23%。其中苹果排名第一，去年在中国市场的收入达448亿美元。
　　2011年，库克成为CEO之后，中国成为苹果公司最为重要的市场。中国有41家苹果零售店，成为美国之外，苹果零售店最多的国家。
　　目前苹果公司还未受到中美贸易关系紧张的影响，第一财季，苹果公司美洲的营收达350亿美元，在中国的销售达180亿美元。
　　虽然不支持特朗普的贸易政策，但苹果公司一直对特朗普的减税政策表示欢迎。库克表示，苹果公司将于今后五年，以税款、雇佣以及建新厂的方式，从海外带进350亿美元，并增加300亿的资产支出。
　　库克还说，未来苹果公司将进行股票回购，“因为我们认为我们的股票拥有很好的价值。这对经济也有好处，因为如果人们卖出股票，他们将支付收益税。”
