　　作为20年来力度最大的国务院机构改革的一部分，银保监会整合正在走进深水区。在领导班子确定了“一正七副”的格局后，接下来将是业务部门、公共部门和地方派出机构的整合。
　　三定方案要定职能、定机构、定编制，决定了这些人的去向和新工作方式。虽然方案尚未最终敲定，但从业内讨论的版本中，可以勾画出银保监会部门整合的大致思路。
　　部门数量将大幅减少
　　银保整合“三定”影响之广，涉及原银监会内设的28个部门，36家省级银监局、306 家地市银监分局；原保监会内设的15个职能机构和2个事业单位，在全国各省、自治区、直辖市、计划单列市的36个保监局，以及在苏州、烟台、汕头、温州、唐山市设有5个保监分局。
　　一种说法是，三定之后，原银监会内设的28个部门、原保监会内设的15个职能机构，最后将整合成26个部门。这意味着现有部门的数量将大幅减少。
　　央行研究局局长徐忠曾表示，银行与保险统一监管有利于集中整合监管资源、发挥专业化优势。显然，要达到这个效果，整合不能仅是将两家监管机构凑在一起办公，职能重合的部门被整合在一起，才能达到整合监管资源、统一监管的目的。券商中国记者从业内了解到，对于部门数量的减少，业内已经有一定接受程度。
　　公共部门
　　在国务院机构改革方案出炉后，银保监会办公厅是最先联合办公的部门，因为办公厅组织协调机关的日常办公，承担着有关文件的起草、重要会议的组织、机要、文秘、信访、保密、信息综合以及新闻发布等重要任务，无论是对外还是对内，都是关键角色。
　　据了解，两办公厅在联合办公之初，公文流转和部分事务推进的签报流程有所变长，业界期待这一状态在整合完成后能加快。
　　据财新报道，根据央行上报三定方案，银保监会政策法规部的几十名人员将划给央行总行，以便落实《国务院机构改革方案》的要求。
　　央行负责审慎监管、银保监会负责行为监管，成为机构改革之后金融监管的大方向。接受券商中国记者采访的保险机构人士表示，基于新的监管思路，法规部职能很可能会转移到央行。
　　除了办公厅、法规部，其他公共部门还有不少，比如两会都设有机关党委、财会部、人事部、国际部、消保局，这些部门的整合难度相对较小。难点是一些设置上有差异部门如何整合，比如银监会有创新部、保监会有发展改革部，这些部门并不直接对接业务，下一步将如何整合，新的部门如何定位，都存在不确定性。
　　业务部门
　　受历史沿革的影响，原银监会和原保监会在部门设置上，差异较大。
　　银监会内设部门，体现了按机构监管和按功能监管相结合的思路，设有政策银行部、大型银行部、股份制银行部、城市银行部这类按照机构类型监管的部门；也有普惠金融部、信托部、非银部这类按照业务类型监管的部门。
　　保监会的内设部门则以功能监管为主，核心业务部门包括寿险部、财险部、中介部、资金运用部、财会部（偿付能力监管部）。券商中国记者从业内了解到，“三定”之后，这五大部门将会保留。
　　办公厅（党委办公室）、发展改革部、政策研究室、财务会计部（偿付能力监管部）、保险消费者权益保护局、财产保险监管部（再保险监管部）、人身保险监管部、保险中介监管部、保险资金运用监管部、国际部（港澳台办公室）、法规部、统计信息部、稽查局、人事教育部（党委组织部）、党委宣传部（党委统战群工部）。机关党委负责会机关及在京直属单位的党群工作。2个事业单位为：培训中心、机关服务中心。
　　“我们也很希望获得一些关于整合的信息，但现在看来，似乎还没有太多眉目。”一位地方派出机构处长表示。
　　银保整合影响范围之广，粗略计算，涉及十几万监管从业人员。包括原银监会内设的28个部门，36 家省级银监局、306 家地市银监分局及1700 余家县级监管办事处；原保监会内设的15个职能机构和2个事业单位，在全国各省、自治区、直辖市、计划单列市的36个保监局，以及在苏州、烟台、汕头、温州、唐山市设有5个保监分局。
　　地方分局何去何从？合并办公如何进行？人员如何安置？这些疑问都要等三定方案正式出台后才有答案。
　　有业内人士推测认为，合并之后的银保监局，将由原银监局局长任一把手，保监局局长出任副局。但也有人认为，各地差异较大，不一定都会遵照这个范例。
　　因为三定方案的关系，银保监会2018年的部门预算尚未出炉。部门整合后，将如何分配2018年的预算，也备受关注。
　　根据2017 年原银监会的部门预算，银监会及各级排除机构全年收入（来自一般公共预算财政拨款）55亿，包括本级预算、 36 家省级银监局预算、 306 家地市银监分局预算及1700 余家县级监管办事处预算。
　　在2017年原银监会部门支出预算中，工资福利为19.9亿元，人员经费 26.9亿元，人员经费主要包括基本工资、津贴补贴、奖金等。
　　2017年原保监会财政拨款收支总预算8.9亿元，纳入 2017 年部门预算编制范围的单位为 51 个, 包括会本级、49 个直属派出机构和培训中心。预算支出方面，去年原保监会的工资福利支出3.5亿，人员经费 4.4亿元。
    本文首发于微信公众号：券商中国。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
