　　今日虽然有外围股市大跌的不利因素，但是毕竟国家队基金仓位较低，随时可以出手，加上各方议论，去杠杆的力度或许有所减弱，
　　虽然从技术上看，上证指数再创新高没有重要的阻力位了，但是政策面与基本面却并不太乐观，这决定了市场上攻的力度不会太强，就像攀登珠峰一样，接近高点时的最后几步往往是最艰辛的，一个不谨慎的话就功亏一篑。
　　2
　　政策面上，新浪最新的消息一波三折，5点左右新浪称此前出台的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》的正式文件最快或于本月下发，并且过渡期不会延长。报道称，尽管有部分银行希望放松一些条款和延长过渡期，但在正式文件中过渡期安排将与此前的征求意见稿一致，并不会延长。
　　正式文件的主要内容亦将与此前的征求意见稿基本一致，其中包括打破刚兑的要求。2017年11月，央行就规范金融机构资产管理业务的指导意见征求意见，过渡期截至2019年6月30日。
　　3
　　考虑到银行最优质的贷款资源——个人房贷利率又在涨，据测算，仅此一项，100万贷款的客户未来几十年多付的利息就高达20万元！
　　4
　　此外，今日还是有好些地雷的，一个是金盾股份(300411,股吧)，随着董事长跳楼自杀，公司的负面情况开始浮出水面：公司公告称：可能存在公章被伪造情形，已向公安机关报案。公安机关已立案侦查。如有最新进展公司将及时公告。
　　同时巴士在线也陷入对外担保纠纷，初步判断上市公司公章系伪造。
　　可见萝卜章也跟扇贝一样，从证券公司游到上市公司去了，由此可见区块链技术在中国实在是实用场景太多了，首先就是公章的问题，几十亿人口，无法解决萝卜章的问题，实在是奇耻大辱吧？
　　5
　　獐子岛(002069,股吧)今日公告，确定大部分扇贝死光光。公司称：
　　根据盘点结果，公司拟对107.16万亩海域成本为5.78亿元的底播虾夷扇贝存货进行核销处理，对24.3万亩海域成本为1.26亿元的底播虾夷扇贝存货计提跌价准备5110.04万元，上述两项合计影响净利润6.29亿元，全部计入2017年度损益。预计公司2017年度净利润亏损。
　　6
　　当然好消息也是有的，
　　另外，停牌时间超过7个月的万达电影，终于传来有人接手的消息，此前该股因重组停牌，但后来随着市场的下跌，估计重组价格谈不拢，一直没有明确的下文，这回是阿里系旗下的公司出手了，合计吃下12.77%的股份，总金额78亿元，转让单价高达51.96元，与停牌时的52.04元相差无几，据介绍，出手的臻希投资，其关联方在文娱产业有丰富的资源，阿里巴巴是基于对万达电影未来前景的认同，做出的战略投资。
　　这样一来，万达电影总算有可能躲过复牌即跌停的命运。
    本文首发于微信公众号：平点金基。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
