　　商报讯 （记者 孙鹏飞） 本周三，中融中证煤炭指数分级B（以下简称煤炭B级）基金份额参考净值为0.232元，跌破了0.25元的下折阈值。因此，昨日煤炭B级登记拆分，其证券简称由此变更为*煤炭B级。根据相关规定，今天起，该基金暂停办理申购、赎回、定期定额投资、转托管、配对转换业务，6月4日（下周一）起恢复正常交易。
　　受此影响，昨日早间，煤炭B级在停牌1小时后以0.264元开盘，被死死封在跌停上。直至收盘，跌停未打开，全天大跌9.9%，成交金额346.8万元。
　　资料显示，煤炭B级成立于2015年6月，目前基金规模为10.51亿元。一季报显示，煤炭B级股票投资市值达9.84亿元（占基金总资产比例93.24%）。此外，该基金还有少量银行存款（占总资产比例6.61%）和其他资产（占总资产比例0.15%）。持股方面，煤炭B级重仓了中国神华(601088,股吧)和陕西煤业，这两股占股票市值比例均为10.58%。同时，该基金还持有永泰能源(600157,股吧)、潞安环能(601699,股吧)和西山煤电(000983,股吧)，上述三股占股票市值比重均超过6%。
　　同花顺(300033,股吧)数据显示，今年以来，煤炭开采加工板块表现弱势，截至昨日跌幅接近20%，挤入行业板块跌幅前10榜。而该板块中，今年仅有山西焦化(600740,股吧)全年累涨，其余个股均下跌，其中永泰能源更是全年大跌37.8%，成为该板块中跌幅第三高的个股。
　　煤炭板块表现惨淡，由此煤炭B级成为今年以来第8只触发下折的分级基金。事实上，今年2月上旬，A股出现大回调，彼时招商中证全指证券公司指数分级、招商沪深300高贝塔指数分级等7只分级基金触发下折阈值。
　　Wind数据显示，昨日市场上还有泰信400B、转债进取、一带一B、重组B、新能源B、房地产B、多利进取、TMT中证B等多只分级基金处于下折预警状态。目前距离下折最近的为泰鑫404B，只要母基金再下跌4.65%便会触及下折。当前这只基金的价格杠杆为3.04倍，净值杠杆为4.27倍。此外，转债进取也离下折不远，其母基金只要再下跌4.74%便会下折，其价格杠杆和净值杠杆分别为4.78倍和5.03倍。
　　“在去投资分级基金B类产品之前，投资者必须得懂它的原理，这类产品大部分都是有杠杆的，如果发生下折，那么投资者将会承担高杠杆带来的较大净值损失。”新湖财富助理总裁郭剑表示，“其实，这种产品并不适合一般投资者投资，而且只有在牛市的时候才可以去碰。”
　　也有业内人士指出，自去年5月1日新规实行以来，分级基金场内流动性骤降，部分分级基金B甚至出现零成交，对于参与者来说，还必须时刻注意场内份额流动性问题。
