　　来源：独角金融
　　持续多年的分业监管时代迎来了重大变局。
　　5月14日，商务部发布了《商务部办公厅关于融资租赁公司、商业保理公司和典当行管理职责调整有关事宜的通知》（下称《通知》），
　　换言之，
　　商务部监管融资租赁公司和典当行业务已有十余载。
　　2004年10月，《商务部、国家税务总局关于从事融资租赁业务有关问题的通知》（商建发[2004]第560号）发布，原国家经贸委、外经贸部有关租赁行业的管理职能划归商务部。
　　2005年2月9日，《典当管理办法》发布，规定商务主管部门对典当业实施监督管理，公安机关对典当业进行治安管理。
　　相较于上述业务，商业保理公司起步晚，在2012年获批设立。根据《商务部关于商业保理试点有关工作的通知》，试点实施方案由商务部组织评审后正式施行。
　　这三项业务由商务部监管已有些年头，为何偏偏在今年被划走？
　　今年“两会”上，《国务院机构改革方案》宣布，将银监会和保监会合并，组建中国银保监会，作为国务院直属事业单位。
　　担任过证监会主席、银监会主席的郭树清担任首届银保监会主席，被视为金融混业监管时代的最佳掌舵者。
　　以融资租赁公司为例，根据监管主体不同分为两类机构。一类是经银保监会审批设立的金融租赁公司，属于非银行金融机构；另一类是融资租赁公司，属于一般工商企业。前者向商务部门备案，后者由商务部和国家税务总局及其授权机构审批设立。
　　随着银保监会成立，融资租赁公司业务经营和监管规则职责划进来，告别持续多年的金融监管“九龙治水”、多头监管，职责不清的现象。
　　对融资租赁公司、商业保理公司和典当行的监管划归银保监会，应该是监管体系调整的一个开始。混业监管，也是在当下金融机构混业态势明显的发展趋势下，监管的一种自然选择。
　　除了融资租赁公司、商业保理公司和典当行之外，你觉得还有哪些金融机构的监管需要重新划分呢？评论中见！小编先举一个“栗子”，私募基金，备案在各地金融办，但是做的业务要么应该归证监会管，要么应该归银保监会管，总之很乱，都管就和都不管差不多，容易被别有用心的企业钻空子。 

    本文首发于微信公众号：独角金融。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
