　　（原标题：市委书记蔡奇走访小米和联想，上门服务）
　　昨天上午，市委书记蔡奇来到中关村(000931,股吧)走访调研高新技术企业。他强调，要狠抓优化营商环境政策落地见效，主动对接服务，让企业心无旁骛谋发展。
　　根据市委安排，5月份，市级四套班子领导都要走访服务企业。这已经是蔡奇本月的第二次走访。每到一家企业，他都要与企业负责人座谈，面对面听取意见，并现场作出回应。蔡奇一再强调，优化营商环境最终要体现在政策落地、环境改善和企业发展上。要多从企业感受上反思我们的营商环境够不够好、服务到不到位。要建立“直通车”机制，及时了解企业需求，帮助解决困难。
　　在小米公司产品展示体验区，手机芯片、激光投影巨幕电视、自平衡车等新产品琳琅满目，生动展示了小米的研发实力。蔡奇详细询问产品的市场前景、技术储备等情况，还饶有兴致地体验了AI音响产品。通过语音交流，该产品可以遥控电视、扫地机器人等多种智能家居设备。在与雷军等小米公司负责人座谈中，蔡奇说，中关村的一流企业应是最具创新力、爆发力和市场竞争力的。作为面向消费终端的互联网企业，小米具有这样的条件和素质。企业的成功之道在于创新。希望小米再接再厉，紧紧抓住核心技术研发和市场销售，占领微笑曲线两端，积极推动创新成果转化，主动参与国际竞争，以工匠精神打造质高价优的产品，继续提供更为精细化个性化多样化的服务。
　　从中科院计算所传达室一间小平房创业起家，到如今的全球最大PC生产厂商，联想成为走向全球的中国知名品牌。蔡奇仔细察看了企业在人工智能、大数据、高性能计算等领域的研发成果，称赞联想创业以来扛起民族产业大旗，敢于在国际市场比高低，做了了不起的事。他对在场的柳传志说，联想的发展历程是中关村改革开放的缩影。没有你们的样板就没有众多后来者。
　　蔡奇指出，联想是中关村企业的一面旗帜。联想控股的战略投资，又一次为企业未来发展探路。要推广“联想之星”等成功经验，带动更多初创型企业成长。联想集团要深耕核心业务，不断研发新型智能设备，在大数据、物联网、人工智能等领域重点布局，更好满足市场需求，并提升自主可控业务。要结合北京发展新布局积极作为，坚持在高质量发展上继续走在前面，在高精尖产业发展上保持应有地位，在全国科技创新中心建设中发挥更大作用。
　　蔡奇强调，创新发展是出路而且是唯一出路。企业是市场主体，也是创新主体。要在自主创新、商业模式创新和服务创新上，步子迈得再大一些。海淀区和相关职能部门要经常主动上门服务，帮助高新技术企业解决实际困难。要保护好企业家的积极性，狠抓中关村“1+6”系列政策、服务业扩大开放试点政策、十大高精尖产业发展指导意见落地见效，让企业感到有甜头、有奔头。
　　市领导阴和俊、崔述强、王红一同走访调研。
