　　10.58亿。 

　　这是住建部、财政部和央行近日联合发布的《全国住房公积金2017年年度报告》中公布的
　　10亿其实放在各大银行里面，都不算事太大的事情，即使是上市银行中市值仅百亿左右的江阴农村商业银行，其2017年的逾期贷款金额也达到了14.2亿，就更不用说工农中建这样的大银行了。
　　但要知道的是，在2016年公布的报告中，这个数字还仅是7.86亿，
　　在房地产热度爆棚的时代，公积金贷款并不容易。
　　除了一些城市政策调控方面的信贷全线收紧外，开放商为了快速回笼资金，也将公积金贷款视为“三等公民”对待，猫哥去年就写了《买房鄙视链：全款进！贷款等！公积金靠边！沦为“三等公民”的公积金，还靠得住吗？》，提醒大家
　　全国仅有254.76万笔，拿到公积金贷款的人是算是幸运儿了。
　　《公积金报告》也大概描述了一下个人贷款情况：
　　● 房屋面积主力在90-144平方米，占到了61.43%；
　　● 首套房的比例达到了86.24%，占到了绝对的大多数；
　　● 发放贷款的人群中，双缴存职工拿到了一半以上的贷款数目；
　　● 而贷款人主力为年轻人，71.72%的贷款人年龄在40岁以下，而30岁以下的贷款人也占到了33.31%。
　　● 而最扎心的是，在收入水平上来讲，
　　在2015年8月份降息后，央行公布了基准利率，个人住房公积金的存贷款利率也相应的调整了，以保持公积金贷款基准利率。
　　目前五年期（含）一下的利率为2.75%，五年期以上的利率为3.25%，而五年期以上的商贷基准利率是4.9%。
　　要知道商业按揭贷款虽然也是根据基准利率来确定，但是还是会根据政策或者市场来做响应的调整，
　　而与此同时，
　　成本低的杠杆要加，成本高的杠杆不得不加。
　　根据国家金融和发展实验室发布的《2017年度中国去杠杆进程报告》，非金融杠杆率在回落，金融部门在加速去杠杆，甚至政府部门的杠杆也略有回落，但是中国总体的杠杆率却在上升，因为
　　前一阵子，经济学家樊纲在电视节目中提到了“六个钱包购房”，虽然这话有点偏离樊纲的本意，但是这个说法让大家喷得一塌糊涂，除了对于高房价的愤恨，还有就是对于自己加杠杆的否认。
　　但是，嘴上说不要，身体却很诚实。
　　猫哥以前跟大家聊过棚改的话题，棚改城市的房价攀升的速度让人心惊，尤其是
　　最终在这种焦虑的煎熬中，很多人选择即便超出自己的能力范围加杠杆，也要早更贵之前先上车。真的能上车，别说六个钱包了，六十个钱包，该掏也得掏。
　　即便是调查报告中的49%的杠杆率已经很高了，但这个数字可能还是被低估的。
　　数据显示，2017年底，中国人民币住户贷款余额40.5万亿，如果再加上公积金贷款余额4.5万亿，那么
　　而在这个数据中，除了金融机构贷款上的杠杆，首付中从七大姑八大姨那里加的杠杆还没算在里面呢。
　　在多重杠杆中，最便宜的贷款逾期了，这可不是一个好兆头，尤其是公积金贷款中96.05%的贷款人是中低收入人群。
　　在《公积金报告中》，中、低收入是指收入低于上年当地社会平均工资3倍，高收入是指收入高于上年当地社会平均工资3倍（含）。
　　就拿公积金的缴纳大户广东省来讲，2017年的缴存额2035亿，远高于北京、上海、江苏等省份。而广东省的职工平均工资是6071元/月，而在广东的的一众城市中，只有一线城市广州和深圳市超过平均工资的。
　　《公积金报告》虽然只是给了简单的一个逾期数字，并没有详细的列表，但是从这个数字从侧面反映出，
　　当然，这也给那些炒房的人提个醒，
    本文首发于微信公众号：大猫财经。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
