　　新华社北京6月7日电（记者 高敬、王凯）截至7日，第一批对10省区的中央环保督察“回头看”全部实现督察进驻。生态环境部当天曝光了督察组在哈尔滨发现的一个垃圾堆存场存在非法大量倾倒危险废物等问题。
　　据生态环境部有关负责人介绍，6月4日，中央第三环境保护督察组对哈尔滨市松北区小月亮湾垃圾堆存场开展突击检查。现场检查发现，垃圾堆存场无防渗设施，现场环境恶劣，场内还非法倾倒101个装有废机油等危险废物的油桶，部分油桶已泄漏，严重污染了周边土地，部分油桶与生活垃圾混存，有的已随生活垃圾掩埋。
　　检查还发现，垃圾堆存场附近有一个废桶收购站，存有357个废油桶，其中112个油桶装有废机油等危险废物，其余245个为空桶，存在非法收集、收购危险废物等问题。
　　据了解，小月亮湾垃圾堆存场位于哈尔滨市松北区松浦镇松花江村和东方红村交界处，距离松花江沿岸约1公里，自2006年投用以来，已累计堆存垃圾约20万立方米。
　　中央第三环境保护督察组已将问题移交黑龙江省政府及有关部门调查处理。目前，黑龙江省及哈尔滨市公安、环保等部门正在开展联合调查。下一步，督察组将跟踪地方调查处理情况，要求地方坚决查处、彻底整改，对环境违法行为以及失职失责问题一查到底，依法依纪严肃处理。
