　　和讯网消息 11月24日，由南方财经全媒体集团旗下的《21世纪经经济报道》发起并主办的“2017中国智造业年会”在北京召开。以下是圆桌论坛一实录：
　　圆桌论坛一： 中国制造企业的砥砺与蜕变
　　张文魁：黑树枝上的花朵，是唐德的诗句，问了南方报业集团的书记，他有一个解释，黑树枝可能是指传统工业的黑林处。这个花朵可能是智能、智慧之花。老板电器(002508,股吧)、南玻、振华是传统制造业，后两位是新兴行业，互联网行业，两组企业组合在一块，不但能够开出花朵来，应该还能擦出火花来。
　　今天一个小时的时间，先请每位企业代表每个人讲5分钟左右，讲讲你们自己在发展智能制造这方面的经验、教训，以及个人的观点和建议。然后，我再做启发式的提问或者是触发你们之间的讨论。最后留一点时间接受下面嘉宾、观众的提问。最后让每位嘉宾一人用一两句话总结。从老板电器开始。
　　何亚东：这是第2年来参加我们智能制造的大会，去年也是差不多这个时间段，刚才我们在下面有些朋友发出来感慨，片头做的非常振奋人心。非常感谢21世纪，给每一位代表对于中国制造业崛起提升了信心。
　　我们做厨房电器将近十几年，今年是第38个年头，的确是非常传统的制造业，油烟机、煤气灶产业已经有100多年的历史。随着21世纪论坛，我们每年都来接受一番洗礼，也抓住这个时代的脉搏，我们这几年有了很大的改变、变革、创新。特别是我们在2011年上市以后，我们以资本支持做了很多的举措，有很多的蜕变。我们当前是工信部颁发的智能制造试点示范企业，也是两化融合的企业。
　　过程中，有很多是需要去克服的。我们每年出货都是在30%以上的增长，但是我们工人的增长数比这个增长小很多，我们新设的几个工厂都是实行智能制造，在这个过程当中，特别是对人员的调配，以前的工人不接触智能制造了，但不可能都让他们出去。我们人性化设计，有些厂留下老的工人做，再做一个新的厂，新工厂雇佣年轻化员工，他们的知识水平、结构就更好，任何一个做传统制造几十年的都应该要这么去做，我们也要人性化地对待你的员工。
　　第二个方面，我们工业4.0有智能物流。现在一年的出货总量将近700万台，我们的物流体系震撼了每一个到我们企业参观的人。仓库高度有38米，但管理人员只有5个人，5个人管理一年初700万台的货。这套智能物流体系，投入巨大，还要有这样知识结构的人去管理。这个事激发我们去做的，是因为我们电商的快速扩大，我们每年的电商都在80%以上的增长，同时又总部统一配送，如果没有这样的物流体系，无法支撑电商的成长。现在电商已经占我们总销售的35%以上，这么传统的产品，我们自己也没有想到
　　在智能制造核心还有一个，我们的技术创新，今天我们远大很牛，关注人类的未来，当然我们也关注厨房的未来，在厨房里面，我们也有很多发明的技术和产品。这些新发明的技术和产品都需要新的制造技术才能完成。
　　总得来讲，我们做了一些工作，取得了一些成绩，跟我们意识、动力，跟我们的能力是相关的。首先讲要有意识，意识来源于将近40年的企业的沉淀，我们也一直崇尚企业使命，改善人类的厨房生活，现在是调整了新使命，创造人类对于美好厨房生活的一切向往。
　　创新也来源于新的销售方式，工业4.0时代最重要的特性就是根据用户下订单、根据需求做生产，现在我们也有意向走按需定制。对未来要有能力，一方面是要有资金，第二得有这方面的技术人才还好。我们有人才储备，上市又提供了资金，我们当时的点踩对了。
　　谢谢。
　　张文魁：何总讲了他们的一些经验，很有意思，智能制造可能还不完全说是局限在车间里面的生产环境，物流、订单化生产，这些都是我们智能制造的很重要的组成部分。下面请南玻的卢总讲讲。
　　卢文辉：我是中国南玻集团股份有限公司的卢文辉，感谢21世纪组织的年会，给我们学习的机会，今天早上听了诸位老师们有关智能制造，我觉得特别是微软的邹总讲到智能制造的内涵和核心，最终还是人，因为人是企业的灵魂，最终给智能制造赋予定义的还是要人。我本人在工业体系里面服务了差不多33年，南玻集团的前身叫中国南方玻璃有限公司，做工业、制造从大学毕业坚持到今天的心得，借助上午领导、老师们、老总们的启示给大家分享一下。
　　中国南玻集团是成立于1984年，是第一任董事长，在深圳特区创立的政策的支持下，从一个海边的渔村发展起来的。我们84年成来以来，从跟美国、日本合资做大型的玻璃生产线，到后来逐步的自己做一些深加工。今天，我们公司的产品涉及节能玻璃的产业链，沙化、平板玻璃的一些节能、建筑体系的玻璃，观念材料的薄玻璃，智能终端，电器智能化、，还有硅材料和碳玻璃等等，广义讲，整个范畴都是在无机材料里面。
　　今天，智能制造是浩浩荡荡而来，但是对我个人的体现，智能制造就是一个工业体系，或者是制造业发展到最后，一定会面临着那么一个课题。
　　从80年代，我们经历了人工阶段、设备自动化，90年代互联网发展又带来了MRP、库存管理，供应链管理，2000年之后又开始了物联网变革。不同的时期，最终无非就是经济实体踩对整个时代的节奏，用更好的竞争力去满足经济活动。对我们而言，现在的产业包括技术升级，包括管理创意、装备水平，包括机器人，是重整的过程。
　　就像微软谈到的电梯维修，就是把一个平板电脑联接总部的数据库，呈现在维护工程师面前，就会提高效率、精准度，运营成本会变得非常低，工业实体或者是实业也无非是如此，我们的管理团队，也要把所有的综合的资源做到最好，达到这种效果。从广义的角度来理解智能制造，配合国家的十九大以及我们国家做强做事做先进的制造业里面的任何一个机会，去跟国内外建立一些合作，我们再去做创新，来达到智能制造4.0，随着时代的演变，定义是无止尽的，做好我们自己，做到极致，这就是我的理解。感谢大家。
　　张文魁：卢总说得特别好，从广义的角度来理解智能制造。下面请振华重工(600320,股吧)的严总讲讲你们企业的情况。
　　严云福：非常高兴参加2017中国智造业年会，感谢主办方21世纪经济报道，感谢南方财经全媒体集团的邀请。今天的话题，传统企业的转型升级和智能制造，振华重工第一大业务是生产大型港口机械，特别跟远洋运输和集装箱有关的，我们大型港机全球市场占有率连续19年在50%以上，去年最高达到了82%，第二块业务主要是大型的海洋工程装备，大型的钻井船、大型的挖泥船等等，还有海上铺管设备。第三块业务是大桥，我们给美国旧金山建设大桥。
　　我们聚焦8大业务，是非常典型的装备制造企业，但是，跟民用的又不太相关。我们的一个简单部件重量一般都是百吨为单位的，大件可能几千吨，把我们的产品从车间送到全世界用户码头，要有我们自己的大型整机运输船队。我们有630艘重大整机运输船队，这么大型的装备企业怎么拥抱中国制造2025。保住世界第一是不容易的，必须通过创新、转型升级。所以我们着力在6个方面进行了转型升级：
　　首先在产品方面，产品由硬件向软件升级，现在是以软件为主，软硬件结合的产品。第二是质量的升级，把以前的产品，向精品升级。第三是我们营销的升级，以前都是卖单机，一个码头系统，一个海洋装备，都是几十亿上百亿的项目，我们只能拿一批单机设备，现在我们向整个系统解决方案和总承包方案升级。第四个省级是制造升级，也就是响应中国制造2025，由原来的我们比较粗放的、落后的处于1.0、2.0的加工中心向3.0和4.0升级。第五个是服务升级，以前我们是全球派工程师，现在向线上线下属地化、全球化的及时响应来升级。第六是科学信息化的管理，从以前人工、经验为主的粗放式管理，向科学的信息化管理转型，经过一期和二期的治理，我们在库的数据非常规范有序的，为后面整个系统的升级打下基础，同时我们在建ERP、PAM。
　　还回到今天的主题中国智造2025。我们在科技创新设立的目标坚持了十几年，每年创造不少于一个世界第一。05年我们首创的技术获得国家科技进步一等奖。我们建的智能化的生产线，机器人焊接手都是国外的，技术上不是很成熟。原因在于行业存在特殊需求，我们大型装备制造企业，钢板厚度不均，很难用机器人焊透，我们把焊接、人工、机械、重复的有技术含量的劳动，逐渐用生产流水线，智能制造的方式来替代，还在一些零部件方面，做了创新，我们还是获得了一些收益，向后面的智能制造转型升级提供积累的经验。
　　张文魁：6大升级全方位地才有今天的成绩。请找钢网的王总，你们两位都很年轻，真正做传统制造业，不管身份多高，还是在制造，一干20、30年，在这个领域精益求精做得更好，年轻一辈，一进来就是触网，直接搞互联网，你讲一讲，现在找钢网在钢铁行业智能制造，或者是升级转型上面，你发挥什么作用？做得怎么样？
　　王常辉：略。
　　张文魁：数据也是生产力，下一位是黑树枝上的一朵花，是智慧能源(600869,股吧)董事，能源投资怎么样智慧化？能不能介绍。
　　陈静：谢谢主持人，各位来宾、各位领导，非常感谢有这样的机会来到这样的平台跟大家交流、互动。
　　我们是一家真正的制造型企业。远东智慧能源是远东控股旗下的控股子公司沪深600869，我们前身远东电缆股份有限公司，从85年成立以来，一直坚持做我们的制造业，扎扎实实把我们的远东电缆在15年的时间里面，通过了5次改制，成为了国内规模最大，产品最全的电网制造型公司。
　　讲5次改制我想说明远东为什么在短期内能够迅速发展，是因为它看准市场，看准宏观环境，并踩住了历史发展的每一个契机。我们创立之初是一家私营企业，我们又主动戴上红帽子成为了乡办企业，后来我们又成了股份制企业，让员工更有积极性。后来启动混合所有制，有政府股、国家股、员工股，我们又成为了真正的民营企业，2006年我们在沪深A版上市。这样的发展历程确实是借助了政府发展的契机，我们踩准了每一个点，所以才把我们远东电缆成为电缆企业的第一品牌。
　　我们也在想今后怎么发展，我们很懵懂，没有想通工业4.0是什么样的概念，中国制造是什么样的概念，但是我们隐约感觉到我们必须求变，怎么变？是多元化发展变？还是说再换一个行业？我们经过层层分析，聚焦一点，同心多元发展，我们是电力能源板块起家，我们离不开能源板块，所以我们就立足于能源板块去做上下游的产业延伸，通过并购，通过自己的内延外伸，从能源项目的规划设计到制造，拓展智能电网使用的监测设备，无人机，施工安装公司，能效管理公司等等，我们把整个产业链打通。
　　制造业不是红海，我们认为没有把蓝海挖掘出来，我们把产业链打通之后，我们发现既可以单兵作战，又可以化整为零。远东主营业务是集智慧城市、智能电网它的技术、产品、服务应用到互联网、物联网的应用技术、销售服务等等这一系列的产品，当然我们通过集约化的管理，形成4大业务板块：第一是智能电力产品；第二是新能源系统；第三新能源汽车动力系统及其储能设备；第四是网上平台公司。我们创立了垂直电商平台，我们也要借助现在的新型手段，互联网技术、物联网技术服务于传统的制造业。
　　所以远东应该说未来有很多的畅想空间，所以我们把远东控股旗下的远东电缆股份有限公司2014年更名为远东智慧能源。
　　黑树枝上的花朵，我的理解，黑树枝大家总是觉得比较隐晦的一个词语，制造业总是跟低成本、低毛利挂钩，中国的制造业难道仅仅如此吗？十九大以后，我们的制造业迎来春天，国家对实业兴国、品牌兴国提到了一个新的高度，制造业有了更多的发展机会，所以黑树枝上开花的花朵，应该是说黑树枝也是一块肥沃的黑土地，可以孕育更多的花朵出来，我相信中国制造一定能够走向世界，谢谢。
　　张文魁：制造业我们说是红海，我们要挖掘蓝海，国内3千多家上市公司，30家金融公司的利润比另外3千家企业利润还要高，所以我希望通过智能制造这样的行动能扭转这种状态。先问振华重工的严总，已经开始搞智能港口，下一步有没有可能在南沙搞智能造岛？
　　严云福：只要国家有需求，都是可能的。真得可以通过化整为零的方式，把平时看不见的岛活动起来，需要的时候拉在一起。
　　张文魁：下一个问题问何总，你刚才讲你们一年出货量700万套，35%都是走电商，自己的电商做得这么好，跟苏宁易购或者是京东、天猫有没有竞争？怎么样的竞争合作？
　　何亚东：它是我们的渠道平台，物流是我们自己的。现在京东是自己配送，天猫、苏宁易购都需要厂家来配送的。我们也有我们自己的官方旗舰店，这部分的销售总量不大，但是现在的增长率比较高。
　　张文魁：还想问一下南玻的卢总，你在这个行业，30年如一日见证了这个行业的兴衰沉浮，南玻从最早的建筑物玻璃，一步一步到现在的很多高技术含量的玻璃，这个过程当中，你体会最深的有哪些体会？能不能描绘一下？
　　卢文辉：我借这个机会给大家介绍一下南玻产业的发展的历史以及包括玻璃随着时代的演变走到今天，大家的理解。
　　在80年代的时候，其实浮法玻璃是有专利有技术，需要与国外多家公司合资建浮法玻璃线，随着合作的发展，他们要收技术费，每年要收提成费，又派了很多美国人来管理， 5年以后，企业基本就没有利润了。对中方的股东来说，这么大的企业没有盈利不行，我们重新谈判谈了十几轮，跟他们谈不拢，要800万技术费，还要每年1—2%的销售提成，还有销售限制。于是我们决定美国里面专门针对浮法专利技术，我们建了一条新的生产线，中国第一条，绕开所有的外方专利技术。期间也走了一些弯路，确实很辛苦，但我们最终走出来了。当然我们那个时代里面，国内政策法规对我们自身技术、工艺的保护性也不够，国内有很多单位在参与，事实上我们带动了也推动了整个浮法工艺跟技术的国产化进程。我们买了一些技术，最终浮法玻璃生产线从2、3条国内的生产线演变到今天的总数有340条，真正投产的是240条，加上太阳能就是16条。在顶端产品上，我们的薄玻璃能够做到0.2，厚玻璃做到18米，5层楼高的，超薄、超厚、超白、高强度的，我们就往这些领域去做。
　　张文魁：找钢网的王总，你们作为纯电商企业，现在钢铁行业也在发生一些充足，像宝钢、武钢的合并，是不是以后自己也会逐渐对互联网的利用，包括建一些自己的平台，对你们会不会有冲击，你们怎么更好跟这些生产企业和工业企业进行合作？
　　王常辉：略。
　　张文魁：请远东智慧能源的陈总做一个关于你们企业做一个小小的总结，讲点体会。
　　陈静：参加这次中国智造年会，更多是提振制造业的信心。工业4.0还在展望的阶段，但是仰望星空还需要脚踏实地，我们应该很清楚看到现在存在的问题，我们的短板在哪里？我相信中国制造业都会存在我们之前各位嘉宾说到的，人才问题、资金问题、技术问题等等，不同阶段的时候，这几个问题都会存在，但是在这样的一个特定的历史时期下，我们产生出来的这种特定问题是什么？第一，我们以前可能过渡关注人才、资金、资本这些问题上，但是我们忽略了在流程管控上面，因为中国制造是各个层面的融合，产学研应用都会融合在一起，最后为我们的制造业来服务。这个流程和管控如果需要一套严密的体系。
　　第二个问题，我觉得我们需要的是脚踏实地去踏踏实实把我们的产业基础性研究做扎实了。因为，工业革命也好，产业升级也好，是一个循序渐进的过程，我们应该重视产业基础性研究的工作，把基础打扎实了，才有厚积薄发的一天。
　　第三，我们应该考虑抱团，一家企业做不完所有的东西，我们应该考虑到合作伙伴的优势，把他们的优势变成自己的优势，共同来抱团，达到中国制造的局面，我相信中国的制造业一定能转化成中国的智造业，用智能化的手段让生活变得更美好，就像十九大习总书记讲到的人民对美好生活的向往是我们在座所有人共同的目标。谢谢。
　　张文魁：制造业是全流程全生态的。
　　何亚东：我想智能制造跟传统的制造是发展到一定阶段的产物，每个阶段我始终认为，企业就是经营客户，赢得客户，还是根据客户需求，客户需求到一定的阶段产生的智能制造。对于未来中国的智能制造的兴起，也还是要抓住这个核心，要想各个企业在这个层面上要有所进步，在中国现在的情况下，我们的智慧再加上有这么多供应商，只要企业家有这个意识，一定能做得成。
　　智能制造肯定是为客户服务的，别的都是空话，这个意识一旦树立，只要你关注现在老百姓(603883,股吧)的需求的变化，这个本质的变化，你一定会激发你的企业，让你作出相应的改革，不然你就会被淘汰，因为你没有改善需求变化，谢谢。
　　张文魁：不管你叫中国制造2025还是智能制造，还是先进制造，还是我今天上午说的新制造业，万变不离其宗，就是客户需求是中心。
　　卢文辉：两点总结，第一南玻从第一条浮法玻璃有知识产权，第一条薄玻璃应用于电子领域的生产线，再到我们是第一批搞触控的、最早做太阳能的，走到今天，随着整个产业资本的涌入，行业面临产能过剩。对我们来讲，我们自然会在产品结构、技术质量，用工匠精神把我们这个领域做得更好，形成一个强大的竞争力跟创效性。
　　严云福：智能制造是一个理想。虽然目前为止什么叫智能制造，没有标准，但是大家肯定都是有这个紧迫感和意识。根据市场需求，结合自己的短板，把目标讲清楚，我最需要解决的是什么，同时我认为最适合的是流程型工业，离散型的工业，让它发挥到最佳。
　　张文魁：在座的几个企业家，真得也是专家，都得非常好。尽管智能制造还没有完全定型，但是趋势又不能不看到，所以严总讲得非常好。要看趋势，流程化、离散化这可能是趋势。
　　王常辉：略
　　张文魁：走着就能到，关键还是不能停一定要走，谢谢大家！谢谢各位听众，也谢谢台上5位嘉宾。这期对话到此结束。
