　　近日，武汉市政府发布《武汉市国有土地上房屋征收与补偿操作指引》，对征收补偿方案、房屋征收与补偿做出明确规定。
　　为解决小户型房屋被征收人、公有房屋承租人的住房困难，《指引》增加了住房困难补助。即征收个人住宅房屋，建筑面积不足60平方米（涉及房屋所有权、承租权共有的，房屋建筑面积合并计算）且为被征收人、公有房屋承租人唯一住房，被征收人、公有房屋承租人选择货币补偿，可以给予住房困难补助。
　　对于按期签约、搬迁的被征收人、公有房屋承租人，《指引》明确了相应的奖励标准，即征收个人住宅房屋，对选择货币补偿的，按照不超过被征收房屋价值10%的标准给予奖励；被选择产权调换的，按照不超过被征收房屋价值2%的标准给予奖励；征收非住宅房屋以及单位住宅房屋也可以给予适当奖励，奖励的具体标准由区政府制定。
　　《指引》的另一大变化是，在现行征收程序的基础上，增加了一些公告或征求意见的环节。
　　《指引》结合已有的政策规定及房屋征收工作实际，明确量化了危房集中、基础设施落后的具体标准。同时，《指引》还明确了危房集中或者基础设施落后认定结果征求公众意见的程序。此外，为探索推进武汉房屋征收模式创新，《指引》还首次对采取预签征收补偿协议方式实施房屋征收作出规定。
