　　在商务部将典当、融资租赁、商业保理等类金融机构的经营和监管规则制定权划归银保监会后，上述类金融机构将由哪类监管机构直接负责监管的问题也有了答案。5月15日，广州金融局发布的通知显示，将典当、融资租赁、商业保理纳入地方金融监管工作范围，并将规范类金融业态列为重点行动。在分析人士看来，上述三类业务具体日常监管由地方的金融办负责，也给地方金融监管增加了不小的压力。
　　广州金融局发布落地计划
　　5月15日，广州金融局发布《广州市决胜防控金融风险攻坚战三年行动计划（2018-2020年）》（以下简称《行动计划》）的通知。值得关注的是，广州金融局将典当、融资租赁、商业保理等纳入地方金融监管工作范围，并将规范类金融业态列为重点行动。
　　具体来看，广州金融局明确将小额贷款、融资担保、区域性股权市场、典当、融资租赁、商业保理、地方资产管理公司、互联网借贷信息中介、地方各类交易场所、农村资金互助合作社、社会众筹、私募基金、投资机构等类金融业态、机构，统一纳入到广州市地方金融监管工作范围。
　　对于类金融业务的监管，《行动计划》显示，将研究制定地方金融监管措施。针对金融行为进行正面、负面清单式管理，根据类金融业态、金融行为的不同特点和风险情况依法依规制定相应的金融活动准入标准、业务规范和经营行为准则，在全面管控风险的前提下采取适当的监管模式，落实风险防范和处置措施，提高违规成本，严厉打击违法违规金融活动。
　　广州金融局方面表示，类金融机构在不同类金融业态及同一业态不同细分领域均应采取“分业经营”模式，避免不同性质的金融风险互相影响、交织和传递，防止以金融控股集团、关联交易、通道业务等名义规避监管。允许类金融机构在全面纳入防控中心监测、风险可控的前提下，探索产品创新、服务创新，但不得利用创新名义规避监管、违法违规从事金融活动，突破风险管理底线。
　　类金融监管格局划定
　　在分析人士看来，广州金融局的举措实际上是对类金融监管政策的落地。5月14日，商务部办公厅发布通知称，将融资租赁、商业保理和典当三大类机构制定经营和监管规则划转给银保监会。据悉，银保监会以后将负责制定政策，具体监管由地方金融局负责。
　　事实上，此前融资租赁、商业保理和典当等类金融监管业务多头监管的模式引发了监管套利风险。在此背景下，监管层也一直在推动将此类业务纳入统一监管。据悉，2017年10月中下旬，原银监会就融资租赁、商业保理、典当三类机构情况分别开展调研。2017年12月15日，深圳市金融办将融资租赁、商业保理、典当等类金融业务划入其负责监管范围。
　　“在去年就有消息称这些业务将划归原银监会，具体的日常监管则由地方的金融办负责。从去年12月深圳金融办和此次广州金融局发布的监管职责范围看，这三类机构已经纳入了地方金融办的监管范畴之内。”网贷之家研究院院长于百程表示，融资租赁、商业保理、典当等本身业务具有金融属性，监管划归银保监会具有现实的合理性，这也是目前金融业务中防止制度套利监管方向的体现。
　　地方金融办监管压力增大
　　类金融监管权责的重新划定将会规范融资租赁、商业保理、典当等行业的发展，但也给地方金融监管带来了挑战。此前，保理、典当等业务由商务部主管。而租赁类牌照的监管主体更是复杂，其中，金融租赁公司是经原银监会批准，持有金融牌照的非银行金融机构；内资融资租赁试点企业由商务部和国家税务总局联合监管，外商投资融资租赁公司由商务部审批，是一般工商企业。
　　在于百程看来，这三类公司监管主体变化，在监管体系、准入机制、专业性上将可能会有所变化，总体来说，偏向金融的业务监管会趋严。
　　北京寻真律师事务所律师王德怡表示，融资租赁、商业保理和典当这类业务具有较强的金融属性，应属银行业相关的金融监管范畴,这一决定有利于政府部门对金融监管业务予以明确和统一，行业将会更加规范。广州金融局也表态称，将研究建立类金融机构监管和金融行为监管相结合的创新型地方金融监管模式，争取实现类金融业态的监管无死角、全覆盖。
　　不过，在分析人士看来，地方金融监管目前面临的挑战不小。于百程表示，对于地方金融办来说，由于人员有限，这两年网络借贷平台备案的推迟，已经显现出一定的监管压力。融资租赁、商业保理、典当三类公司，每类目前都有约8000-9000家，融资租赁的规模超过6万亿元，可以预计，地方金融办的监管压力将会更大。王德怡也指出，目前而言，地方金融办升格为局可能还存在人手不足、经验不够、配套跟不上等，在具体工作中还有许多地方需要探索，实际工作中可能会有不到位的地方,需要时间来检验。
　　北京商报记者 刘双霞
