　　MishTalk专栏作家Mike Shedlock 就表示：
　　特朗普没完没了的贸易扫射和制裁，有明确的目标吗？考虑下这种可能性：他的目标是欧盟，而不是中国。
　　突然放中兴一马
　　事情正在起变化，也越来越让外界难以琢磨。Mike Shedlock表示：
　　特朗普不顾共和党和民主党人的公开反对，突然放中兴一马。
　　这件事情，里里外外都透露着不寻常的味道。不过，特朗普给出的理由更令人吃惊。
　　特朗普在推特上说：
　　习近平主席和我正在共同努力，为中兴通讯(000063,股吧)提供一条快速恢复业务的途径。在中国已有太多人（因此）失去工作岗位，（我）已下令美国商务部着手解决！
　　Mike Shedlock对此感到惊讶。他说：
　　突然间，特朗普担心起“中国太多人丢了工作”。
　　人们可以为特朗普立场反转找到合理的解释：中国做出了应对，所以特朗普改变了战术。
　　不过，原因就这么简单？
　　不听英法德劝，执意制裁伊朗
　　就在特朗普宣布“特赦”中兴之前，法德英三国领导人4月末轮番劝说特朗普留在伊核协议中，但他仍执意退出，并宣布将对伊朗实施“最高级别”制裁。
　　Mike Shedlock认为，欧洲是特朗普这一决定的输家，而中国则是胜利者。首先，特朗普退出伊核协议后，伊朗倒向中国。
　　彭博社称，伊朗通向西方的大门即将关闭，但对中国的大门继续敞开。
　　伦敦国王学院科学和安全研究中心研究员Dina Esfandiary 说，中国“已经是胜利者”。
　　此外，Mike Shedlock还认为，制裁伊朗将加剧欧盟内讧，而且对近5000家德国公司造成直接伤害。
　　CNBC称，特朗普制裁伊朗将加剧法德两国在欧盟改革方面的意见分歧。
　　同时，“明镜在线”点出了关键：特朗普的政策打击了近5000家德国公司。
　　据“明镜在线”报道，第三方制裁和美国税法修改相结合，导致大量德国公司在重大利益驱动下，将业务转向美国。
　　Mike Shedlock 表示：特朗普的制裁是冲着欧洲来的，而不是伊朗。
　　过去三天里，德国人逐渐明白特朗普对伊朗的制裁，实际上是对欧洲的制裁，尤其针对德国。
　　《法兰克福汇报》指出，德国政府的无奈在政治和经济上都日益明显。甚至德国总理默克尔也怀疑，特朗普退出“伊核协议”后，这份协议是否还有可能维持得下去。
　　Mike Shedlock 认为，如果特朗普贸易战的真正目标不是中国，那么欧洲只有自求多福了。
　　Politico 称，欧洲最终对特朗普的策略：绥靖政策。
