　　每日经济新闻(博客,微博)记者 李 彪 每日经济新闻编辑 毕陆名
　　中央第四环境保护督察组正式进驻江苏，开展“回头看”。
　　6月5日，中央第四环境保护督察组对江苏省开展“回头看”工作动员会在南京召开，督察组组长马中平、副组长刘华就做好督察“回头看”工作分别讲话，江苏省委书记娄勤俭作了动员讲话。
　　马中平介绍，这次“回头看”坚持问题导向，敢于动真碰硬，标本兼治、依法依规，对第一轮中央环境保护督察反馈问题紧盯不放，一盯到底，强化生态环境保护党政同责和一岗双责，不达目的决不松手。
　　同时，马中平强调，重点盯住督察整改不力，甚至“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等生态环保领域形式主义、官僚主义问题；重点检查列入督察整改方案的重大生态环境问题及其查处、整治情况；重点督办人民群众身边生态环境问题立行立改情况；重点督察地方落实生态环境保护党政同责、一岗双责、严肃责任追究情况。
　　重点督察整改不力
　　为进一步传导压力，压实责任，解决问题，党中央、国务院决定对第一轮中央环境保护督察整改情况开展“回头看”，并围绕打好污染防治攻坚战的重点领域，同步统筹安排环境保护专项督察。
　　据了解，这次“回头看”将坚持问题导向，敢于动真碰硬，标本兼治、依法依规，对第一轮中央环境保护督察反馈问题紧盯不放，一盯到底，强化生态环境保护党政同责和一岗双责，不达目的决不松手。同时，通过重点领域环境保护专项督察，进一步拧紧螺丝，强化震慑，为打好污染防治攻坚战提供强大助力。
　　马中平强调，这次“回头看”主要督察江苏省党委、政府部署推动中央环境保护督察整改工作情况，省级有关部门整改责任落实和工作推进情况，地市级党委和政府整改工作具体实施情况。
　　同时，马中平提出了“四个重点”要求，即：重点盯住督察整改不力，甚至“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等生态环保领域形式主义、官僚主义问题；重点检查列入督察整改方案的重大生态环境问题及其查处、整治情况；重点督办人民群众身边生态环境问题立行立改情况；重点督察地方落实生态环境保护党政同责、一岗双责、严肃责任追究情况。江苏省各级党委和政府要牢固树立“四个意识”，积极配合督察组工作，确保环境保护督察各项工作能够顺利完成。
　　此外，刘华就做好督察配合、边督边改、信息公开等工作提出了要求，并就督察组全体成员严格执行《中央环境保护督察纪律规定（试行）》，接受社会监督作了表态。
　　督察组将进驻一个月
　　2016年7月15日至2016年8月15日，中央第三环境保护督察组对江苏省开展了环境保护督察，并形成督察意见。经党中央、国务院批准，督察组于2016年11月15日向江苏省委、省政府进行了反馈。
　　督察指出，江苏省环境保护工作虽然取得明显进展，但全省经济社会快速发展与资源环境承载能力之间的矛盾依然突出，一些结构性、区域性环境问题未得到根本解决，环境风险较大。存在的主要问题包括：贯彻落实国家环境保护决策部署还存在不到位情况；环境风险问题没有得到有效解决；部分区域生态环境问题突出等方面。
　　对此，2017年4月，江苏省正式发布《江苏省贯彻落实中央第三环境保护督察组督察反馈意见整改方案》，并制定《中央环境保护督察反馈意见具体问题整改措施清单》，对38个问题列出了责任单位、整改时限、整改目标和整改措施。
　　记者梳理发现，除了一些需要长期工作推进解决的问题外，江苏省对大部分的问题整改时限要求是2017年12月底前。
　　娄勤俭在动员会上表示，中央第四环境保护督察组到江苏开展环保督察“回头看”，充分体现了中央对江苏的重视和厚爱，对江苏进一步加强生态环境保护、打好污染防治攻坚战，必将起到强有力的推动作用。
　　娄勤俭强调，要严格按照要求配合好“回头看”，为督察组在江苏顺利开展工作创造良好条件。要以“回头看”为新的起点，着力解决环保突出问题，持续推进生态环境保护长效机制建设，努力推动我省生态文明建设和环境保护工作走在前列。
　　根据安排，中央第四环境保护督察组督察进驻时间为1个月。
