　　造物者，亦是造梦者。依靠想象力和双手，他们重新定义事物的规则，凭空建构起一个与现实平行的世界，让人忍不住地想要进入一探究竟。《造物者》02期2018年1月刊已上市，跟随他们一起造梦吧。
　　1月26日，国家统计局公布工业经济效益月度报告，2017年全国规模以上工业企业实现利润总额75187.1亿元，比上年增长21%，增速比2016年加快12.5个百分点。这是2012年以来增速最高的一年。
　　从行业看，大多数行业利润增加。2017年，在41个工业大类行业中，37个行业利润比上年增加，比上年多8个行业。其中，高技术制造业利润增长20.3%，增速高于其他的制造业。（国家统计局官方网站）
　　当然，我们也要注意，统计局计算的是规模以上工业企业的数据，中国内地市场还有很多小微企业并没有达到这个要求，他们的情况没有计入其中，因此也无从分析，在客观上会影响行业的整体实际情况。
　　1月26日，保监会召开新闻发布会，公布了《保险资金运用管理办法》，该办法将于2018年4月1日起正式实施。
　　《办法》规定，保险公司股东不得违法违规干预保险资金运用工作，监管部门将强化境外投资监管，明确险资从事境外投资应符合相关规定；允许保险资金投资资产证券化产品、进行风险投资，允许专业保险资产管理机构设立私募基金；同时，保监会将根据实际情况，对保险资产的分类、品种以及相关比例等进行调整。（保监会官方网站）
　　1月26日，证监会新闻发言人高莉在例行发布会上通报，证监会依法对知名网站传媒从业人员、知名财经媒体人曹山石编造传播虚假信息行为作出行政处罚，责令其改正，并处以20万元的顶格罚款。（证监会官方网站）
　　1月26日，工信部发布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例（征求意见稿）》公开征求意见工作。《意见》是中国首次规定无人机空域的分级分类管理，也是中央军委空中交通管制委员会首次参与制定的暂行条例。
　　其中，关于重量小于0.25千克且设计性能满足一定要求的微型无人机，采取放开管理的做法；并有条件开放空机重量不超过4千克（最大起飞重量不超过7千克）的轻型无人机，适飞空域真高上限确定为120米。（工信部官方网站）
　　1月26日消息，腾讯近期以10%的股份入股网宿科技(300017,股吧)，以网宿目前324.32亿元人民币的市值计算，腾讯此次投入资金超过30亿元人民币。
　　此外，京东创始人刘强东表示，京东物流计划在一轮初期融资中向腾讯控股公司和其他投资者出售15%的股份，腾讯将获得出售股份中的三分之一，目前谈判已经进入最后阶段，将在下月中旬前完成。（综合凤凰科技）
　　不得不承认，由于民间借贷的需求不减，导致违规平台层出不穷。虽然打掉他们容易，但是为什么在集中整治下，这样的平台还能逃过监管？如何防止这类平台的产生？这些才是相关部门需要考虑的问题。
　　1月26日消息，根据国际咨询巨头安永最新发布的一份报告显示，2017年中国企业在德国并购项目数同比下降了21%，并购金额同比上升9%，达到137亿美元，创历史新高。对中方企业的收购，德国工商大会主席表示欢迎。
　　据悉，中国投资者对德国的工业企业和高科技企业开展并购的兴趣一如既往地高。其中，规模最大的是李嘉诚的长江实业集团以67亿美元并购德国能源服务商ista。（中国新闻网）
　　因此，中国企业在海外并购时，还是要看当地政府的支持程度如何，像如今的美国，贸易保护主义之风盛行，很多领域都进不去，连华为、阿里这样的大企业都纷纷折戟，并购的计划只能停留在纸面上了。
　　1月26日消息，一位沉浸在直播答题半个月的玩家表示，自己平均每天玩3小时，到目前为止赚了100多元，对此感到有些疲倦；不过，也有一位玩家力克近百万网友，成功赢得103万元奖金，创造了直播答题史单人单场最高奖金纪录。
　　根据不完全统计，仅在2018年前两周，几大直播答题平台的奖金金额设置总额已超千万元。（天府早报）
　　其实，各大平台看重的是流量带来的变现能力，花钱确实能吸引流量，流量也能带来广告金主的加入，但这其中存在着一种平衡关系，即尽可能少花钱，吸引更多的流量，平台因此才能赚钱。而这样带来的后果是，用户疲惫了，不再为一点小钱而投入过多的精力。直播答题也在狂欢过后，只落得一地鸡毛。
　　1月26日早盘沪深两市双双低开后震荡上行。午后，两市股指持续走强，沪指再创逾两年新高，上证50指数一度涨逾1%；次新股持续下行，创业板指震荡走弱。临近尾盘，金融股集体杀跌，沪指涨幅快速收窄。
　　截至收盘，上证综指收报3558.13点，涨幅0.28%；深证成指收报11557.82点，涨幅0.05%；创业板指收报1816.8点，涨幅0.33%。（第一财经）
    本文首发于微信公众号：吴晓波频道。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
