　　记者 谢敏敏
　　对2018年宏观调控的判断是什么？
　　2018年集团层面的关键词是什么？
　　绿城中国：“轻重并举”，提升重资产质量，加大轻资产权重。重资产方面，做强房产开发，进一步夯实全国品质标杆、品牌旗舰的地位；着力理想小镇推广、小镇产业培育以及优质小镇项目拓展。轻资产方面，强化代建板块业务；提高持有物业的流动性、经营效益和资产价值；加快房屋4S等轻资产业务的布局，推广理想生活服务体系。
　　对2018年的规模预期是多少？
　　是否有多元化计划？
　　绿城中国：过去几年，绿城业务类型得到较大扩展，由绿城房产集团“一枝独秀”转向绿城中国引领下的“五位一体”、“轻重结合”复合型发展。即以绿城中国为主体，构建绿城房产、绿城管理、绿城资产、绿城小镇、绿城生活五大业务板块。
　　怎么看待金融领域的机会和挑战？
　　绿城中国：2018年，绿城中国提前谋划金融服务平台的先发优势更加明显。外部中交大股东及各股东方的信任和支持，内部以绿城资产为主导的专业化资产管理、创新型融资工具的运用，都将为集团带来前所未有的流动性支撑，融资渠道不断拓宽及融资成本不断降低的资金优势，使得公司在“金融寒冬”时期具有优秀的项目投资和中小企业并购实力。
