　　你眼中的期货什么样？对于很多人来说，几乎都是“谈期色变”。
　　“成功看起来酣畅淋漓，成功者却是凤毛麟角。其实，这种游戏不好玩，它注定是个大多数人都会失败的游戏……”
　　2017年10月，一个上海老期货人付晓君做橡胶期货爆仓跳楼身亡，连续的亏损让他难以支撑，10天亏光了1.45亿元人民币。
　　一些人对于期货市场的印象，主要是来自关于早期期货市场的负面报道，或者来自自己和他人参与期货的失败经历。
　　对于有过失败经历至今仍未尝到投资期货甜果的人来说，期货绝非上街卖大白菜那样简单。
　　卖白菜的人只要能吃苦，不怕风里来雨里去，不要顾及体面，大声吆喝，总能卖掉一些白菜，赚些小钱，并借此养家糊口；但同样是买卖，做期货你可以坐在优雅的环境里，不用风吹雨淋日晒，可以很体面地不求人，却难以借炒期货养家糊口。
　　期货买卖之难并非难于你要挤进优雅的交易环境，难就难在它是一种智力游戏。
　　那如果把“期货”和“扶贫”结合起来呢？
　　发挥“期货”的优势，帮助贫困地区和贫困户开发经济、发展生产、摆脱贫困，使扶贫彻底落地起来。一个“高大上”，一个“接地气”，这其中又会擦除什么样的火花？
　　河北证监局和期货业协会的多重努力给我们呈现了“期货”+“扶贫”的一个新愿景。
　　2018年1月，河北证监局联合河北省证券期货业协会在石家庄举办期货期权服务农业助力脱贫论坛。
　　在论坛中，河北证监局党委委员、副局长陈竹华出席论坛并致辞，河北省扶贫办融资扶贫处调研员张金双、河北省证券期货业协会会长于东升、河北证监局机构监管处处长潘志辉相继出席论坛。
　　野马财经（微信公号：ymcj8686）注意到，这次会议的目的就是把各家期货经营机构的负责人士召集起来，给2018年河北辖区各地脱贫的“小目标”献计献策。
　　其实，脱贫攻坚并非是场战役。
　　河北证监局党委委员、副局长陈竹华说：“河北有62个贫困县、10个深度贫困县，面临的形势、任务很艰巨，我们也做了一些工作”。那这些工作具体有哪些呢？
　　野马财经（微信公号：ymcj8686）了解到，首先，河北证监局号召辖区内的证券经营机构结合中国证券业协会“一司一县”结对帮扶贫困县活动，开展辖区机构与贫困县的对接。
　　再则，河北证监局会同省金融办分别在石家庄、张家口召开资本市场服务脱贫攻坚培训对接会，发挥行业优势，致力于帮扶贫困县。一直以来，资本市场多为“强者”印象，总是和贫困县距离较远，而培训计划执行，无疑是从印象和实景两方面给贫困县的人民引出一条路来。
　　其次，大力支持贫困县引进企业上市挂牌。证监会系统对贫困县企业挂牌上市开辟了绿色通道，
　　最后，是通过期货机构试点。2017年有两个成功案例可以分享：
　　永安期货任县小麦“保险期权＋期货”试点和方正中期期货大名县玉米“保险期权＋期货”试点。两个试点项目均实现了“保险期权＋期货”在小众市场没有被更多人认识的情况下，为农民获得了实实在在的收益，使期货的功能作用有了实实在在发挥，让大家认识到了期权、期货的价值，使精准扶贫落到了实处，为今后更好地服务扶贫提供了经验。
　　“家乡养育我们，在脱贫攻坚上我们有对家乡反哺、回报义务。”陈竹华说道。
　　尽管付诸很多努力，野马财经注意到，证券期货经营机构与贫困县对接工作依然存在不平衡的情况，期货业协会也在呼吁更多经营机构行动起来，通过开展形式多样的帮扶活动，争取实现10个深度贫困县帮扶对接全覆盖。
　　事实上，河北这个农业大省，在期货行业大有发展前景，可以利用期货期权对农产品(000061,股吧)套期保值来实现对价格的保险。
　　从宏观的角度来看，按照风险管理的方法，价格风险最好的管理方式是期货期权，通过期货期权，通过对冲的机制，来管理价格风险，因为价格风险是系统风险，在空间上没有办法转移，只能通过对冲来进行转移。
　　基于此，陈竹华提出三点希望，一是希望各经营机构特别是期货经营机构更好地发挥自身优势，与贫困县做好对接，俯下身子，发挥智力作用，为贫困县多考虑一些，多做点事；二是希望各经营机构与总部或分公司多汇报、多沟通，争取早日帮扶对接，实现10个深度贫困县全覆盖；三是证券期货基金行业有扶贫的热情，希望省扶贫部门多指导，指导机构多接地气、抓好落实，为贫困县做一些实实在在的帮扶。
　　涞源县人民政府副县长李亮同志就本县情况及扶贫工作做了介绍。他表示，看到各期货经营机构对扶贫工作如此重视很感动。现阶段，涞源县扶贫工作对利用期货期权工具扶贫这块研究较少，还没有上升到一个高度。涞源最缺的就是产业扶贫，对企业来我县发展有很多优惠政策，呼吁大家多宣传涞源，多推荐企业到涞源投资置业。一位副县长道出了恳切的声音。
　　最后，于东升同志总结表示，期货行业大有发展前景。
　　作为行业经营机构，必须要有社会责任、行业担当，要实现扶贫与机构业务共赢，脱贫与机构发展同步。就此谈了几点体会，一是辖区经营机构与当地高校加强合作，为大学生提供实习、就业机会，为行业培养后备人才。二是充分利用协会平台，与各经营机构一起走出去，学习先进经验，交流新思想、新认识。三是呼吁地方政府、省金融办、农业厅等部门对期货期权服务农业方面政策有所倾斜，协会将发挥期货专业委员会作用，在扶贫方面做一些力所能及的事。四是倡议各经营机构在贫困县特别是在10个深度贫困县设分支机构。
　　《离骚》有言，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”即使道路又窄又长无边无际，还是要不失时机地去寻求正确方法以解决面临问题。
　　河北省都是我国的农业大省，一直以来都把农业当作安天下、稳民心的战略产业按重心来抓，对“资本市场”用的心思少了些。此番，证监局和期货业协会，量体裁衣的把农业和期货、期权嫁接起来，不失为在促进经济发展中一个弯道超车的妙计。
    本文首发于微信公众号：野马财经。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
