　　保持五项世界纪录，在全球范围内拥有超过2000项专利，这样的“中国制造”并不多见。
　　作为全球薄膜太阳能领域领先者，汉能控股集团无疑是当下“中国制造”中的优等生，薄膜太阳能归属于光伏发电行业，也是分布式发电和移动能源的主流解决方案之一。从踏入这一领域开始，汉能从整合国际领先技术，到不断的创新提升，再到将薄膜太阳能与传统产业与工业品相融合，不仅为薄膜太阳能技术开拓出新的发展空间，也不断以自身的突破助力“中国制造”转型升级。
　　全球薄膜太阳能领先者
　　太阳能发电是全球新能源行业的一个重要领域，而薄膜化、柔性化是太阳能产业发展的未来和总趋势。正是基于这个重要的战略判断，自2010年起，汉能组织专家筛选了海外多家薄膜发电企业进行全球技术整合，这成为汉能不断走向国际，并成为全球薄膜太阳能领先者的重要一步。
　　从2012年到2014年，汉能控股集团陆续收购了德国薄膜电池制造商Solibro、三家美国公司MiaSolé、Global　Solar　Energy、Alta　Devices，从而在技术、生产层面为开拓薄膜太阳能领域打下了基础。
　　上述四家公司中，Solibro的铜铟镓硒薄膜太阳能电池具有全球最高的模组转换效率，研发转换率最高达21%；收购Global　Solar　Energy使汉能成为全球首家实现柔性薄膜太阳能组件大规模量产的公司；而Alta　Devices拥有的转换率最高的薄膜太阳能技术——砷化镓（GaAs）高效柔性薄膜技术，则进一步增强了汉能的技术领先优势。
　　通过这些收购，使汉能得以整合全球领先技术，从而占据了薄膜太阳能发电技术的前沿。
　　如同近年来中国制造企业所采取的“收购-消化-提升”的路径，汉能在完成前期的收购布局后，继续在薄膜太阳能领域不断创新，通过设在北京、四川、江苏、美国硅谷、德国、瑞典等地的八个研发基地，在铜铟镓硒电池、砷化镓电池、高端装备、薄膜太阳能应用等领域不断突破。
　　曾有专业人士如此介绍汉能的铜铟镓硒（CIGS）薄膜太阳能产品生产线：“不锈钢进去，60分钟后，芯片就出来了。另外，铜、铟和镓三种元素性能差别太大，很难做出高质量的三元靶材。全球只有两家公司具备生产高质量的三元靶材的能力，汉能是其中之一。”
　　与此同时，得益于汉能对薄膜太阳能技术和生产的不断改造提升，目前汉能生产每一兆瓦的芯片，耗电远远低于光伏行业平均制造标准，而耗水只有制造标准的7%。汉能薄膜太阳能产品的成本和售价也在不断降低。
　　2017年11月，在汤森路透评选的“全球能源领导者100强榜单”中，汉能薄膜发电集团入选“全球可再生能源25强”，成为榜单中仅有的中国薄膜太阳能企业。
　　“新能源+中国制造”
　　如果说能源是现代工业的基础，那么汉能则是凭借其领先的薄膜太阳能技术，通过革新能源获取和使用的方式，使得“中国制造”在新能源条件下获得了突破和提升。
　　2017年6月，汉能联手摩拜单车，为共享单车装上了薄膜太阳能发电组件，这一发电组件能够为单车的智能锁等模块供应源源不断的绿色能源。
　　7月，汉能发布薄膜太阳能新产品汉瓦。汉瓦将汉能全球领先的柔性薄膜太阳能芯片与屋面瓦融为一体，兼具高效发电性能和高等级安全性能，同时也定位为更符合现代建筑审美需求的新一代建材。
　　8月，汉能子公司Alta　Devices与奥迪股份公司签订薄膜太阳能电池技术战略合作备忘录，双方将合作开展“奥迪/汉能薄膜太阳能电池研发项目”。而在此前，汉能则与福耀玻璃(600660,股吧)达成合作，共同研发汽车太阳能车顶。
　　可以说，在与“中国制造”相结合的过程中，“创新”成为汉能不断开拓业务版图的关键，从南美洲厄瓜多尔到中国，从全太阳能动力船到汽车、无人机、共享单车等其他交通工具，都因安装了薄膜太阳能电池而享受了绿色、不间断的电力，也让一些“中国制造”的产品有了一颗新能源的“芯”。
　　汉能未来的目标则更为宏大，汉能方面有关负责人说：“移动能源产业是我国少有的既掌握核心技术与工艺，又以国内需求为主要市场的新兴产业，其技术核心就是薄膜太阳能发电技术。薄膜太阳能电池芯片轻、薄、柔，可以像英特尔芯片（Intel　In-side）一样嵌入各类载体，提供清洁电力。汉能的薄膜太阳能技术还将与大众的‘住与行’两大领域深度融合，开启技术商用的空间。”
　　融合之道
　　从汉能近年来的产品和战略看，薄膜太阳能的一个重要定位是成为某种改造传统工业产品的“催化剂”，有了新能源的“加持”，某些传统工业产品甚至在一定程度上有着脱胎换骨的潜质。“当前，随着传统化石能源的过度消耗，以及雾霾等环境问题的加剧，发展清洁能源已经成为全球能源变革的趋势和要求，也是中国经济转型升级、发展绿色产业的必然选择。薄膜太阳能作为太阳能技术和产业的重要发展方向，迎来了最好的发展时机，可谓天时、地利、人和。”汉能控股集团有限公司高级副总裁、首席文化官张彬说。
　　和共享单车的合作就是一个很好的观察窗口，传统的工业产品自行车在移动互联网时代发展出了共享单车模式，但车用能源问题却是这一商业模式较大的短板，汉能的薄膜太阳能技术则很好地解决了这一问题。据了解，汉能正在和多家共享单车企业探讨进一步“改造”共享单车的可能，诸如WIFI模块、助力电动马达、无线充放电都有可能成为共享单车的新功能。
　　而汉瓦同样也是汉能利用新能源技术改造传统工业品的切入口，汉瓦将柔性薄膜太阳能芯片与屋面瓦融为一体，兼具高效发电性能和高等级安全性能，使得瓦片这一传统的建筑材料具备了新的功能和商业发展空间。早在上市前，汉能就在全国开展了10个汉瓦的安装测试项目。以北京地区为例，一个50平米的屋顶，可以安装的功率为4.25KW，每年发电5100多度，这也意味着每年可以节省电费约1200元，另外还可产生卖电收入1000元。
　　同样值得期待的还有汉能在清洁能源汽车领域的动作，尽管目前时间尚短，但汉能薄膜太阳能技术此前在无人机、船舶上的运用已经被证明是一个可行的思路，未来，“太阳能汽车”或可成为中国清洁能源汽车发展的一个重要分支。
　　汉能控股集团董事局主席李河君曾说：“用不了多久，我们一定会看到，从天上的卫星、无人机，到地上的小汽车、卡车、共享单车、背包、帐篷、手机、住宅等等，所有这些载体，都可以利用太阳能发电，而且可以被存储、被交易、被共享，这就是移动能源时代！它的商业模式、发展规律，将会打破我们一般性的认知，能源将无时不在，无处不在！”
