　　投资要点：
　　1、4月份，我国进口维持高增长，出口反弹，贸易顺差有所减少。我国积极扩大进口效果显著，贸易战对我国对外贸易影响有所减弱。
　　2、猪肉鲜菜价格持续下跌，导致CPI延续下滑走势。短期内猪肉价格仍难有起色，鲜菜价格将延续下跌走势，CPI近期进入筑底。
　　3、四月份为旅游旺季，旅游价格有所回升，但随着五六月份进入旅游淡季，短期内旅游价格大概率下调。
　　4、4月份PPI同比增长3.4%，较前值扩大0.3个百分点。而PPI环比下跌0.2个百分点，基数效应导致PPI“明涨实跌”。
　　5、受全球经济复苏，石油需求强烈，石油供给受限叠加地缘政治影响，原油价格将维持增长趋势，为PPI反弹提供有力支撑。
　　目录
　　（一）、贸易战影响有所缓解，4月份进出口反弹
　　1、进出口数据靓丽，进口大幅扩大
　　2、贸易战对我国出口影响究竟几何
　　（二）、CPI持续走低，通胀指数进入筑底期
　　1、CPI同比维持下滑趋势，食品价格下降幅度趋缓
　　2、非食品价格全面回升，交通旅游价格回升幅度明显
　　3、CPI将进入筑底阶段，通胀未来大概率维持平稳
　　（三）、PPI意外反弹，难改下行大势
　　1、4月份PPI“明涨实跌”，主要是基数原因所致
　　2、石油价格是4月份PPI的主要支撑，黑色金属跌幅较大
　　3、短期原材料价格回调，PPI短期有望反弹
　　（一）、贸易战影响有所缓解，4月份进出口反弹
　　1、进出口数据靓丽，进口大幅扩大
　　根据海关总署5月8号发布的数据，18年前四个月我国亿人民币计进出口累计额为9.1万亿元，累计同比增长8.9%。其中进口4.3万亿元，累计同比增长11.7%，出口4.8万亿元，累计同比增长6.4%。贸易顺差为0.5万亿元，而去年同期为0.67万亿元，同比减少24%。数据表明2018年我国进出口继续维持稳中向好态势，贸易顺差减少来自于我国主动扩大进口，反映我国内需较为强劲。
　　四月份单月，我国进出口总额为2.36万亿，同比增长7.2%，前值-2.5%。出口1.27万亿，同比增长由3月份-9.8%扩大到3.7%。进口1.1万亿，同比增幅由3月份5.9%扩大到11.6%。
　　从累计走势上看，自17年开始，世界经济开始复苏，进出口增速维持较高水平。虽然18年增速有所下滑，大部分是17年高基数影响，而且18年进出口增速仍在较高区间。从当月同比来看，进口在2月份有大幅下滑，是春节停工导致的，但自二月以来进口保持稳定增长。出口在3月份由于贸易战影响有较大幅度下滑，但4月份出口数据出现反弹。
　　我国已经推出一系列举措积极扩大进口：1、去年年底我国进一步降低食品、保健品、日用品、衣着鞋帽等各类消费品进口关税；2、今年5月1日起，包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降为零；3、近日有消息称，中国国务院正在考虑方案，拟将进口汽车关税由25%降至10%或15%。相关决定最快可在5月中旬宣布。
　　从数据上看，我国扩大进口举措效果显著，种种迹象表明，我国未来还将继续出台扩大进口相关政策。我们认为，我国进口全年将保持稳中向好的势头。
　　2、贸易战对我国出口影响究竟几何
　　我们首先回顾一下贸易战始末：
　　1、去年8月18日，美国宣布正式对中国发起301调查；
　　2、今年3月8日，美国总统特朗普签署公告对进口钢铁和铝产品征收高关税；
　　3、3月23日，特朗普宣布将对600亿美元中国进口商品，并限制中国企业对美投资并购，公示天数为60天。
　　4、当日，中国商务部拟对自美进口部分商品加征关税。
　　5、3月28日，美国对华加征关税产品清单的公示天数由30天延长至60天。
　　6、4月4日，中国回击美方，公布了拟加征关税的中国进口商品清单。
　　7、4月5日，特朗普要求美国贸易代表办公室考虑对中国商品征收1000亿美元额外关税。
　　8、4月16日，美国商务部下令禁止美国公司向中兴出口电信零部件产品，期限7年。
　　9、4月17日，中国公布对远程与美国的进口高粱反倾销调查初步裁定。
　　10、4月18日，台湾对大陆钢铁发起反倾销调查，同日澳大利亚对中国的轮毂发起反倾销反补贴调查。
　　11、5月4日，中美贸易磋商落幕，但没有达成结束贸易冲突的协议。
　　12、5月8日，据美国媒体报道，中国下周将前往华盛顿继续进行贸易谈判。
　　从上述事件时间轴上我们发现，贸易战中中美互加关税到目前为止均为口号性质。而对双方贸易有实质性影响的事件仅有两项，一是美国对进口钢铁和铝产品加征关税；二是美国禁止向中兴公司出口电信零部件产品。
　　由于贸易战始于3月份，我们分别分析3月和4月中国，贸易战阴影下的中国进出口数据的变化。由于我国主要商品出口的国家和地区是美国、欧盟、香港、东南亚联盟和日本。我国出口香港较多主要原因是香港是一个自由贸易港，很多商品经香港再转运其他国家和地区。
　　从历史上来看，我国对五个主要国家和地区的出口出口量在春节后一个月会有明显上涨。而且五国走势基本一致。但18年三月我国对日本、东南亚国家、香港的出口较2月份有所增长，而对美国、欧盟国家出口则继续减少。据此，我们推测，3月份出口受到贸易战预期影响较大，尤其是对欧美地区的出口。对亚洲地区出口虽然较2月份有所增加，但与往年相比回调幅度较小。但在4月份，我国对各国出口都有所增长，可见贸易战预期影响在4月份有所减弱。比较特殊的是我国对香港地区的出口，3月份增长，而在4月份减少。对这种现象的原因的推测是，3月份对世界各国的出口更多通过香港中转，而4月份影贸易战影响减弱后，通过香港的中转减少。
　　因此，我们认为虽然中美两国没有实际的提高关税操作，但贸易战预期仍然严重影响到我国的出口贸易，这种影响在4月份得到缓解。
　　（二）、CPI持续走低，通胀指数进入筑底期
　　1、CPI同比维持下滑趋势，食品价格下降幅度趋缓
　　统计局发布的全国居民消费价格指数显示，我国4月份CPI同比增长1.8%，前值2.1%，市场预期为1.9%，明显低于市场预期。CPI环比为-0.2%，前值-1.1%，环比延续下滑趋势，但降幅大幅收窄。4月份，CPI翘尾因素为为1.1，新涨价因素为0.7，而去年同期新涨价因素为0.6，这表明CPI仍有下滑空间。
　　分大类来看，CPI食品同比回落幅度较大，由上期的同比增长2.1%下滑到0.7%，对CPI同比回落贡献约0.28个百分点。CPI非食品涨幅维持在2.1%不变，而CPI服务则由2.8%小幅回落到2.1%，对CPI同比影响约为0.02个百分点。
　　CPI食品环比增长-1.9%，前值-4.2%，食品价格仍然维持下降趋势，和我们上期判断一致，食品价格的新涨价因素0.5，而去年同期为-0.8，所以本年食品价格增幅仍然相对较高。CPI服务环比增长0.3%，3月份为增长-0.7%。CPI服务环比和同比走势不一致的原因是今年4月份服务价格增长低于去年同期的0.4%。4月份，非食品价格增长0.2%，上期为下降0.4%。
　　2、非食品价格全面回升，交通旅游价格回升幅度明显
　　从各个分项来看，CPI同比增幅扩大的主要是交通和通信，但环比数据显示，除食品价格仍然下滑外，其他各项价格较3月份均有不同程度的回升，其中回升幅度较为明显的是交通和通信以及教育文化和娱乐，分别由3月份的-1.5%和-1.6%上升到0.6%和0.2%。我们认为，交通和通信价格回升主要是清明节假期和五一假期影响，旅游量大增引起的。值得一提的是，医疗保健同比3、4月份持续高增长。
　　食品项占了CPI大概21%左右，4月份，食品项中除奶类价格环比增长0.2%外，其他各项价格较3月份均有不同程度下跌。下跌幅度最大的是鲜菜，环比下跌5.5%，其次是畜肉类，价格环比下跌4.1个百分点。蛋类价格环比下跌2.8%，水产品和鲜果价格价格均下跌1.2个百分点。
　　鲜菜价格已经自春节后连续两月下跌，但在春节前后的1、2月份，鲜菜价格总共增长27.6%，虽然经历3、4月份回调，但截止到4月份，鲜菜价格自今年以来仍上涨7.3个百分点。去年同期鲜菜价格下跌-12.1%，因此，相较于去年同期本年鲜菜价格仍然位于高位。对比14～17年鲜菜自年初价格累计增长曲线可以发现，鲜菜价格虽然每月价格累计增长幅度有所差异，但走势大致相同，自春节所在月份价格达到一年最高，然后一路开始下跌，直到6月份止跌，然后价格开始上扬。所以基于这个逻辑，我们认为鲜菜价格仍然有较多的下跌区间，当前鲜菜价格累计增长仍然高于前4年的平均价格。所以，我们认为鲜菜价格在5月和6月仍维持跌势。
　　（以上数据在萝卜投研指标库中可查看）
　　当前的鲜菜高频数据显示，当前鲜菜价格仍然处在下滑区间，这支持了我们的结论。
　　CPI畜肉类主要包括猪肉，牛肉和羊肉，猪肉占据绝对地位。我们之前曾经分析过，由于猪肉在3月份开始低于盈亏平衡点（猪粮比为6），一般来说在低于盈亏平衡点三个月后猪肉价格开始回升，进入新一轮的猪周期。本轮猪肉由于15、16、17三年持续的产能扩张，产能严重过剩。猪肉价格经过3月和4月下跌，当期猪肉价格已经远低于盈亏平衡点。但先前产能积累过多，我们预计仍需2～3个月的时间释放产能，因此我们预计猪肉价格最早在6月底开始上涨。根据农业部发布的日频数据，4月份以来，猪肉价格仍然维持下降走势，验证了我们的逻辑。 

　　蛋类和水产品价格变动幅度有限，食品CPI主要依赖鲜菜和畜肉类价格。所以，我们认为，CPI食品价格在5月份仍会继续下跌。
　　非食品类中，衣着、居住、生活用品和服务价格变动有限，对CPI总体的影响相当有限，而教育文化和娱乐价格本月小幅增长，主要是4月初的清明节以及4月末的五一假期的两次旅游假期引发的。而且旅游具有明显的季节性，5、6月份随着假期减少，教育文化和娱乐一项将会小幅下跌。
　　CPI交通和通信一项价格上涨明显的原因是交通燃料费用上涨引起的，不难推测，原油价格上涨导致国内成品油价格上调引起交通燃料费用提高。一方面，当前全球经济强劲复苏，世界各国对原油需求强劲；另一方面，随着特朗普宣布美国推出伊朗核协议，以及以色列对叙利亚发动空袭，中东地区陷入战乱。这两个方面因素助推了本月油价上涨，所以，我们认为油价在5、6月份将会持续上涨。当前OPEC原油和和布伦特原油均处在上涨区间中，同时国内成品油价格也在不断上调。 

　　3、CPI将进入筑底阶段，通胀未来大概率维持平稳
　　根据我们分析，由于猪肉和蔬菜价格仍有一定下降空间，CPI食品将大概率延续下滑态势。而随着六月份假期减少，教育文化和娱乐一项也很有可能小幅下滑。而由于国际油价不断走高，国内成品油价格也将维持上涨态势，由此将会引发交通和通信一项价格有所上涨。而其他各项变动幅度有限，对CPI变动影响比较小。
　　我们认为五月份CPI环比将会有微量下调，应在-0.2%～0.1%区间内。基于去年五月份CPI环比为-0.2%，也在微量下调区间中。综合分析，我们认为5月份CPI同比大概率维持在1.8%附近。
　　一方面，在6月份以后，猪肉价格大概率触底反弹，鲜菜价格也将开始上涨，两个因素将会导致食品CPI随之上涨；另一方面，今年意外的地缘政治推动油价上涨，世界经济强劲复苏也对油价形成支撑。油价和食品这两个因素将导致CPI在下半年有明显上升趋势。
　　基于以上分析，我们对本年CPI走势判断如下，CPI会在近期进入筑底阶段，在下半年将大概率触底回升。
　　（三）、PPI近期反弹持续，长期走势仍大概率下行
　　1、4月份PPI“明涨实跌”，主要是基数所致
　　2018年4月份，全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨3.4%，前值3.1%。在同比涨幅扩大同时环比却下降0.2%与前期持平。生产者购进价格（PPIRM）同比上涨3.7%，与前期持平，环比下降0.3%。本次PPI和PPIRM出现“明涨实跌”主要是去年同期的PPI以及PPIRM环比下滑幅度大于今年，即基数原因所致。
　　PPI同比涨幅扩大而环比下跌，主要因为去年4月份PPI环比下跌0.4%，下跌幅度大于今年；而PPIRM同比持平上期，是因为17年4月的PPIRM环比和今年4月的PPIRM环比均为-0.2%。总而言之，本期生产者价格指数同比有所改善均是基数原因导致，并非上游产品价格增长所致。在PPI的3.4%的同比涨幅中，新涨价因素占-0.2%，而翘尾因素是3.6%。由此可见，PPI涨价全部是去年导致，今年自1月份以后，上游原材料价格维持跌势。
　　2、石油价格是4月份PPI的主要支撑，黑色金属跌幅较大
　　从PPI的构成大类来看，相对于上月，本月生产资料价格下降0.2%，而生活资料价格下降0.1%，从同比来看，生产资料和生活资料分别上涨4.5%和0.1%。PPI中生产资料占比74%，生活资料占比26%，生活资料环比基本和CPI环比走势相近。
　　4月份，统计局公布的30个行业中，PPI环比9涨12跌9平。影响PPI的主要行业是煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业、有色金属矿采选业、黑色金属矿采选业、非金属矿采选业、黑色金属冶炼和压延加工业、有色金属冶炼和压延加工业以及石油、煤炭其他燃料加工业八大行业，这几个行业基本涵盖了上游的主要产品。我们曾经测算过，这八大行业价格变化占PPI变动的90%以上，因此对这八大行业原材料及产成品价格的分析是分析PPI的重中之重。
　　这八大行业涉及的产品主要是石油、煤炭、钢铁、有色金属。这八大行业中相较于前期，同比涨幅扩大的主要是石油开采、石油加工以及黑色冶炼。其中石油开采和石油加工两项本期价格大幅上涨，是本期PPI的主要向上支撑；本月黑色冶炼实际价格大幅下降，但去年同期环比下跌3.1%高于当前的2.9%，出现同比上涨，环比下跌。煤炭价格和黑色金属价格下滑是本期生产资料价格主要向下力量。
　　我国石油严重依赖进口，截止到4月份，18年我国原油累计产量是6225万吨，而我国原油进口量是15142.8万吨，进口原油占我国原油总消耗的70.9%。所以国际原油价格会直接影响到我国石油相关产品价格。根据前面分析，原油价格有较强支撑，而去年原油价格在5、6月份有一定回落，这将导致今年5、6月份石油PPI同比涨幅大幅扩大。
　　从长期来看，当前原油价格仍然处在较低的位置，在2012年到2015年期间，原油价格一直在100美元每桶以上，当时在全球性量化宽松货币政策下，全球经济复苏，油价维持高位。而历史经验表明，全球经济持续繁荣时，原油需求量增加，原油价格处在高位。而当前世界经济复苏情况较好，有理由相信油价有长期支持。另一方面，今年OPEC减产任务已经超额完成，全球石油供应受到限制，IEA报告显示，目前全球原油库存大幅下降，OECD（经合组织）原油库存仅比过去五年平均水平超出3000万桶。同时，成品油的实际库存低于五年平均水平。如果在接下来的一段时间内，供应继续保持不变，需求达到预期水平，那么至年底前原油市场的库存将捉襟见肘。
　　所以在供给受限，需求不断提升情况下，石油的长期价格有很强的基本面支撑。
　　4月份，钢材价格有小幅增长，而根据我们的经验黑色冶炼PPI一般延后钢铁价格一期。比如18年三月钢铁价格有明显下跌，4月份黑色冶炼价格明显下滑。二月份钢铁价格有小幅上涨，对应3月份的黑色冶炼PPI环比微幅上涨0.1%。
　　4月份钢铁价格上涨我们认为是3、4月份房地产、基建投资增长引发的，从钢铁库存上来看，4月份钢铁库存明显下降，与此同时4月份钢价有所回升。但我们认为这是暂时的，当前国内房地产融资、销售有所放缓情况下，房地产投资高增长很难持续。因此，我们认为长期来看钢铁价格仍会下落。
　　而煤炭价格仍维持下落态势，我们预计由于夏季天热，电量消耗较大，煤炭价格短期内会有反弹，当长期趋势仍会延续下跌趋势。
　　3、短期原材料价格回调，PPI短期有望反弹
　　在上述分析中，我们判断在影响PPI的主要原材料价格中，黑色冶炼价格有一定滞后，而4月份钢铁价格回调幅度较大，所以5月份黑色冶炼PPI很有可能会大幅上涨；另外石油价格将长期延续上涨走势，煤炭价格大概率有所反弹，因此我们认为短期内PPI将维持反弹趋势。预计5月份PPI环比将在0.2%左右，同比将反弹至3.8%。
    本文首发于微信公众号：萝卜投研。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
