　　会场内摆放着冬奥会展板，播放着相关视频，参会人员都佩戴着2022年北京冬奥会会徽，“北京周期”氛围渐浓。
　　北京携手张家口申办2022年冬奥会，是以
　　要进一步提高政治站位，深化对筹办北京冬奥会重大意义的认识。
　　要瞄准精彩、非凡、卓越的办赛目标，从12个方面扎实推进各项筹办工作。
　　一要加快推进场馆和基础设施建设。按照“赶前不赶后”“保质保量”的要求，严格按照时间节点，对每个场馆和重点基础设施项目倒排工期，狠抓工程进度，确保按时完工并投入使用。加强与国际冬季单项体育联合会等合作，积极听取专家意见，严格按照标准进行规划设计和施工建设，确保达到冬奥办赛要求。狠抓质量，强化全过程监督，努力建设精品工程，打造值得传承、造福人民的优质资产。
　　三要有序推进赛会服务工作。按照“系统规划设计，稳扎稳打推进”的要求，提前谋划，协同发力，确保三赛区提供同一标准的服务。抓紧制定住宿设施建设改造规划，利于赛后利用，同时推动宾馆酒店规范化管理，提升服务水平。做好食品原材料供应保障和配送工作，加强食品安全管理。加强冬奥交通需求预测，从设施建设和服务管理两方面入手，提供安全、高效、可靠、准时、绿色的交通保障。加强安全生产教育培训和隐患排查整改，提供既严谨又便捷的安保服务。要在三个赛区配足配好医护人员，加强医疗救援人员的滑雪技能培训，加强公共卫生工作，防控重大疫情发生。
　　六要全面加强宣传推广。抓住筹办重点工作、重要节点，讲好冬奥故事，传播中国声音，在全社会营造良好的冬奥氛围。在青少年群体中深入推进奥林匹克教育，带动青少年参与冰雪运动、服务冬奥筹办。认真落实冬奥会社会文明行动计划，提高城市文明水平。提前做好媒体服务和运行准备。
　　蔡奇指出，
　　全市各部门要主动对接中央对口部门，服从冬奥组委的统筹安排，主动上门为冬奥组委提供服务，同时加强相互之间沟通协调，做到心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。要加强与河北省及张家口市的沟通联络，坚持三赛区协同作战，确保工作同向、进展协调。要加强学习，增强本领，把握筹办规律和特点，提高筹办质量和效率。
　　要充分发挥集中力量办大事的体制优势，广泛动员社会力量参与支持筹办工作。
　　要从严治党，廉洁办奥，确保把冬奥会办得像冰雪一样纯洁无瑕。
　　会上，副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东通报了筹办工作进展及下一步重点工作。
　　目前，冬奥会和冬残奥会已经进入“北京周期”，筹办工作总体计划顺利实施，场馆和基础设施全面开工。北京冬奥会共涉及北京、延庆、张家口3个赛区，26个竞赛和非竞赛场馆。
　　计划有13个场馆，将承办滑冰、冰球、冰壶等全部冰上项目，以及单板滑雪大跳台这一雪上比赛项目，另外还将承办冬奥会和冬残奥会开闭幕式。
　　国家速滑馆确定了“冰丝带”建筑概念方案，土方工程顺利推进，已通过PPP模式确定了投资建设和运营主体。北京冬奥村、首体短道速滑馆已开工建设，新增项目单板大跳台确定选址在首钢园区，正在深化设计方案。
　　计划有5个场馆，将承办高山滑雪、雪车、雪橇等项目。
　　核心区总体规划已经确定，国家高山滑雪中心完成赛道清理和赛道样板段施工，国家雪车雪橇中心正在开展土方工程和赛道模块试验；延庆冬奥村与山地媒体中心已确定选址，正在通过PPP模式选择投资建设和运营主体；赛区市政综合管廊工程已开工建设，4.9公里施工进场路建成通车。
　　位于张家口市崇礼区，计划有8个场馆，将承担自由式滑雪、单板滑雪、冬季两项、跳台滑雪、越野滑雪等项目。
　　核心区总体规划方案已确定，国家冬季两项中心赛道、靶场开工建设，国家跳台滑雪中心的跳台深化设计方案基本形成并开展土方工程，越野滑雪场赛道完成基础施工，云顶滑雪公园U型场地赛道基本完成并投入使用。
　　京张高铁、延崇高速、兴延高速等重点交通设施加快建设，水务、电力、气象、通信等设施也在同步推进。
　　围绕“3亿人参与冰雪运动”的宏伟目标，市委市政府制定实施相关意见及配套规划，大力推进群众冰雪运动、竞技冰雪运动发展。本市组建男女冰球、花样滑冰等16支市级专业运动队，与国家体育总局共建国家雪橇队、首钢冰球国家队俱乐部。组织开展青少年冰球俱乐部联赛，共有130支队伍2000多名队员参赛，已成为亚洲地区规模最大的青少年冰球赛事。
　　基础设施建设方面，重点推进京张高铁、兴延高速、延崇高速等交通项目建设，全面抓好水务、电力、市政、通信、气象等基础设施建设，确保与场馆同步建设、同步完工，全面提高赛事服务和城市运行保障能力。统筹推进城市和赛区无障碍环境建设，确保场馆、服务、城市无障碍无缝衔接。注重环境保护和赛后利用。组建遗产协调委员会，落实遗产战略规划，为城市留下更多冬奥遗产。
