　　“致力于为TMT行业记者”提供全方位的服务，是蓝鲸TMT网的核心定位。蓝鲸TMT是国内首家针对科技媒体人打造的工具型社区，纳含新闻线索平台和记者编辑工作平台，拟为业内媒体人打造一站式服务平台。
　　一座80多年前的老建筑原上海组件五厂废弃厂房的一部分摇身一变，成为充满时尚感的创意共享空间品一品
　　——李强在调研中的发言
　　它就是
　　上世纪30年代初的老建筑，经过改造成为众多创新企业和创业青年的共享办公空间。
　　WeWork 目前已有253 个空间遍布于22个国家和地区的74 个城市，吸引了超过36万名入驻会员。
　　目前，Wework估值超过200亿美元，是全球估值最高的第五大初创科技公司（前四大分别为Uber、SpaceX、滴滴、Airbnb）
　　作为全球众创空间模式的开创者、共享经济三巨头之一，WeWork进入中国最晚、但却是业绩最耀眼的一个。自2016年7月进入中国至今，WeWork
　　在中国市场的
　　入住率、业务拓展速度、大企业会员业务以及新开办公地点入住率等多项数据都
　　微软、戴尔、阿里巴巴、滴滴、ofo都先后成为WeWork的客户，企业客户已经在WeWork办公空间中占据
　　WeWork星光熠熠的顶级投资者阵容：既包括哈佛管理公司、摩根大通、高盛、富达投资、Benchmark、软银这样的国际大牌，也有弘毅、联想控股、泛海、绿地、锦江等中国巨头。
　　正如软银的孙正义所说，“WeWork利用最新科技和自己的数据系统，从根本上改变了人们工作的方式，成为一家服务于商业地产、提供企业办公解决方案的科技公司。”
　　那么Wework又能为上海做些什么呢？
　　而WeWork为上海添加了另一维度的想象空间：
　　WeWork的模式极为简单：选择城市核心区向房东租赁房产将其改造升级成共享办公空间按月租给公司和个人让城市获得新生、让工作拥抱共享
　　例如WeWork上海淮海路旗舰店，共三个楼面，超过7000平方米，底层中庭有一个宽敞的Event Space，大面积的开窗，在室内就可以感受到户外的阳光。布局上利用隔断创造独立空间，可分别满足单人、2-3人或大型团队的需求，封闭式与开放式的设计相互交错，可供约1400名WeWork会员同时办公。
　　据测算，入驻WeWork的运营成本比传统办公空间低
　　Wework提供给办公会员的，不仅是办公场地、一价全包的办公服务和优质的企业成长服务，降低企业运营成本，还有独特的文化、办公体验与全球社区。
    本文首发于微信公众号：蓝鲸TMT。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
