　　（原标题：中美开启第二轮经贸磋商：刘鹤15至19日应邀赴美）
　　据新华社报道，外交部发言人陆慷14日宣布，应美国政府邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月15日至19日赴美访问。
　　届时，刘副总理将同美国财政部长姆努钦率领的美方经济团队继续就两国经贸问题进行磋商。
　　另据美方公布的日程，美国政府和国会15日~18日也将聚焦中美经贸关系。在15日~17日，美方将就对价值500亿美元中国商品加征25%关税一事举行听证会，18日美国财政部将提交有关针对中国并购美方敏感技术的投资限制提案。
　　中国商务部发言人高峰在10日的记者会上表示，关于美方公布的500亿美元拟征税产品清单，中方的立场已经非常明确。我们反对这种单边主义、贸易保护主义的做法，美方必须收起威胁的大棒。我们会坚决捍卫国家和人民的利益。中方的立场没有改变，也不会改变。
　　同时，他表示，至于中美经贸磋商，希望双方能够共同努力，共同推动中美经贸合作的大船平稳前行，实现互利共赢、造福两国和世界人民。
　　这是中美经贸关系自本月初双方在北京进行经贸会谈之后的最新进展。本月3~4日，中美进行了经贸磋商。磋商结束后，新华社发文指出，中美双方就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。双方均认为发展健康稳定的中美经贸关系对两国十分重要，致力于通过对话磋商解决有关经贸问题。
　　双方就扩大美对华出口、双边服务贸易、双向投资、保护知识产权、解决关税和非关税措施等问题充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。
　　双方认识到，在一些问题上还存在较大分歧，需要继续加紧工作，取得更多进展。双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。
　　而当时，在美方代表团向美国总统特朗普汇报相关进展后，后者罕见地没有在社交媒体推特上发言，白宫也未对汇报内容发布任何声明，而是直接宣布双方将异地再谈，引发各界关注。
　　然而，当地时间13日，特朗普突然在推特上发文，表示他正在同中方领导人一道为中国手机巨头中兴通讯(000063,股吧)提供一种快速恢复业务的途径。
　　据新华社报道，在5月3日至4日举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
　　据外媒报道，目前特朗普的内阁成员在同中方进行谈判的意见方面并不统一。美国财长姆努钦一直被认为是温和派和全球主义者，多次暗示美国并没有放弃多边贸易体系。
　　前CNBC电视台经济评论员、白宫首席经济顾问库德洛更倾向于接受自由贸易，反对严厉关税，不愿发起可能损害美国企业并导致股市暴跌的贸易冲突，但自他成为白宫首席经济顾问以来，在中美贸易问题上对中国颇为强硬。
　　而美国贸易代表莱特希泽和白宫贸易高级顾问纳瓦罗在贸易方面则是对华鹰派，是特朗普贸易民族主义的拥趸。
　　目前姆努钦等人希望可以尽快达成关于削减贸易赤字的协议，但纳瓦罗和莱特希泽等人则希望可以借此次谈判推动中国进行更多改变。
　　据悉，在上一轮的谈判中，中美双方均给对方提出了一份要价清单。在美国的清单中，中方在两年内大幅削减2000亿美元的对美贸易顺差是核心诉求之一。同时，美方还对中方提出了降低进口关税、减少对高科技行业的补贴的诉求，且要求中方撤回在世贸组织（WTO）方面的申诉，并要求中方不采取针对美国农民和农产品(000061,股吧)的措施。
　　美国商务部长罗斯在最近一次采访中表示，中美之间对于降低贸易赤字这样的概念有共识，但“问题是降低多少，以及如何降低？”他坦言，中美目前的立场还有较大差距。
　　据了解，在上一轮的闭门会晤中，中方也向美方提出了框架清单，包括美国停止根据1973年《贸易法》的301条款进行的知识产权侵犯调查；取消对出口中国的高科技产品的限制；在对中国企业做安全评估时，美国必须给予中国和其他投资国相同的待遇，并停止实施新的投资限制；允许中国公司参与美国的电子支付和保险市场等。
　　中国驻美国大使崔天凯11日在华盛顿参加活动时表示，美国有些人对“中国制造2025”表示担忧，这是不必要的。
　　崔天凯指出，世界各国无论大小，都希望在高科技领域争取领先优势，中国也不例外，这是完全正常的。“中国制造2025”是中国为自身产业发展设定的目标，但并不意味着中国实现这些目标是以排除其他国家为代价的。事实上这一计划对中国企业、美国和世界各国企业都是开放的。
　　他同时指出，当今世界，一个国家可能在一段时间在某些领域处于领先地位，但不可能在所有领域长期保持领先优势。随着时间推移，只要有公平竞争，总会有别的国家追赶上来。今天，美国仍然对中国实行高科技产品出口管制。如果美国既不卖给中国高技术产品，又不让中国自己研发制造，那么中国产业的出路何在？
　　崔天凯还表示，当前中美经贸问题十分突出，对此双方应平衡照顾彼此利益关切，妥善管控分歧。我们也许无法一次性解决所有问题，但可以先找到解决短期问题的办法，同时寻找解决中长期结构性问题的出路。
