　　6月12日，陕西纪委监委官网公布消息，陕西省卫生计生委党组书记胡志强涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。
　　胡志强曾被陕西榆林籍商人赵发琦实名举报事涉贪腐，陕西省纪委亦多次介入了解情况。除被举报外，知情人告诉《财经》记者，胡志强被查或因陕西佳县原县委书记辛耀峰被查。
　　2月28日，陕西省纪委官网公布消息，辛耀峰涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查，并被采取留置措施。两个月后，时任榆林市委书记胡志强被调至陕西省卫生计生委任党组书记，其被查传闻随即传出。
　　现年55岁的胡志强，生于山西省长治市长子县丹朱镇下霍村。1988年9月，25岁的胡志强毕业于北京财贸学院，进入原国家工商管理局工作。1993年3月，胡志强调任华晋焦煤公司办公室副主任。彼时，胡志强父亲胡富国，正任职山西省委书记。
　　1996年4月，胡志强进入神华集团有限责任公司任实业开发部副经理兼项目处处长，两年后，胡升任实业开发部经理。2001年11月，胡挂职调任陕西咸阳市委副书记，年仅38岁，仕途看好。
　　知情人告诉《财经》记者，胡志强能在陕西挂职锻炼，主要是因为其亲属"关系"在陕西。挂职四年后，胡志强转任陕西省政府副秘书长，随后调任能源大市榆林。
　　2008年2月，胡志强出任榆林市长，2011年升任榆林市委书记，在榆林工作10年。
　　胡志强主政榆林时，恰逢煤炭市场持续火热，榆林富豪云集，远在山西长子县下霍村的胡家老宅，每逢春节门庭若市。
　　据当地村民介绍，每逢春节，到胡家拜年的人络绎不绝，而且轿车多数挂着"陕K"（榆林市车牌代码）牌照。这些人暂住县城宾馆，联系好胡家人，才逐个登门拜访。
　　2017年7月27日，榆林籍商人赵发琦对胡志强进行实名举报。赵发琦为榆林凯奇莱能源投资有限公司法定代表人，曾因榆林一处价值千亿元的煤矿探矿权归属，与西安地质矿产勘查开发院诉讼长跑12年，虽然赵发琦最终胜诉，但其指称该案过程中被各方势力干预，时任榆林市长胡志强便为之一。
　　赵发琦在举报信中称，胡志强主政榆林期间，大肆买官卖官、贪污受贿，对其治下的区县书记、县长职位实行明码标价，严重破坏了陕西官场的风气，也严重影响了榆林的经济社会发展。
　　赵发琦告诉《财经》记者，举报信公开发表之后，榆林不少人给他提供材料。陕西省纪委也高度重视，多次找他了解情况，赵发琦将证据亦全部交给纪检部门。
　　中共十八大后，胡家选择在太原过春节，下霍村老宅逐渐冷清。但村中由胡家筹建的观音殿，依然香火旺盛，胡母撰写的牌匾"观音殿"，悬挂在大殿之上，殿内一尊高达2米多的翡翠玉观音，国内罕见。
　　2009年，下霍村原本破旧的安乐寺开始重建，主导该项目的是胡志强亲属。其以"居士"名义筹款，并在安乐寺旁建起观音殿。
　　据当地村民介绍，修建安乐寺和观音殿同时，胡家对两座老宅进行重建。重建祖宅时，还请了阴阳先生，对胡家老宅和祖坟进行调整，与湖南"阳阳宅"布局相同。
　　据赵发琦举报信，观音殿内的翡翠玉观音价值不菲，寺庙的整体工程耗资超亿元。筹款修庙时，榆林有些官员和商人"捐款"百万元以上，有的高达几千万元。
　　安乐寺内功德碑显示，有榆林籍多位政商人士名字，包括榆林市能源集团原董事长王荣泽，以及榆林市城市投资经营集团有限公司原董事长王永胜。上述两位榆林国企高管，多年前已被调查。
　　胡志强主政榆林十年，一大争议是干部任免问题。近几年，榆林市提拔的县处级干部，多数来自经济发达区县，而经济欠发达地区的干部极少被重用，引来怨言。
　　《财经》记者 白兆东/文 李恩树/编辑
