    
本文首发于微信公众号：GPLP。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
　　投资圈，龚虹嘉是一个另类，跟时髦的互联网、美元基金完全不沾边，号称投资圈非主流的“土八路投资人”。
　　因为，在投资的时候，与其他机构抱团及跟风不同，龚虹嘉喜欢另辟蹊径，一向偏爱“冷门”项目和背景“平凡”的管理人。
　　他有一个著名的三不原则：别人不想做、不愿做、不敢做的东西，才可以去做。
　　而在龚虹嘉的众多投资项目当中，最知名的为给他带来4000倍回报的海康威视，也就是今天文章的主角。
　　2017年11月1日，从最低的3.21元到38元，海康威视以3542亿的市值成为中小板第一股。
　　其实，关于海康威视和龚虹嘉，投资圈很多人都知道，甚至连续被同行人说起过两次。一次是2015年的12月，一次是2017年的8月。
　　第一次，某个投资合伙人表示，他最尊敬的投资人是龚虹嘉。
　　第二次，西湖边，一位有车有房的富足阶级说：“海康早期是从广东进货组装卖，我们也是。”无言中无尽唏嘘，仿佛自己已经解散的企业才应该是现在的海康，只是，他没有经历海康威视16年的煎熬。
　　龚虹嘉出生于1965年，华中理工大学毕业，1992年移民香港，系专业的天使投资人。在投资海康威视之前，龚虹嘉曾先后15次投资创业，曾创办德生公司、富年科技，投资海康威视、握奇数据等公司。其中，上市公司海康威视的核心产品，占国内视频监控领域50%以上份额;握奇数据是全球排名前10位的智能卡应用开发商;2015年福布斯华人富豪榜上，龚虹嘉排在第59名。
　　谈起给他带来4000倍回报的海康威视，龚虹嘉表示，当时投资海康威视的时候，龚虹嘉并没有想到后来会为他带来如此丰厚的回报，他只是想帮助在杭州52所工作的同学和校友能够有一个实现梦想的创业机会。
　　海康威视的创始人陈宗年，1982年从从江苏南菁高中毕业，考进了当时的武汉华中工学院 
(现在的华中科技大学)，在计算机外部设备专业读本科。大学毕业后，陈宗年一直在中国电子科技集团公司第52研究所工作，从普通技术员做起，一干就是30年。
　　跟陈宗年一样，现任总经理胡扬忠也是华科毕业后进入52所工作的，他们与龚虹嘉都是校友。
　　彼时，2000年，他们之前在国有企业兢兢业业积累了丰富的实践经验，陈宗年也已经在事业单位里面成为高级工程师，人到中年，他们实现了很多人可以感到满意的成就。作为技术派出生，进一步发展，比如转为管理岗可能性不大，因为现实情况是所长只有一个。退，那是不可能的事，毕竟国家事业编制，怎么可能会退呢!
　　可是，如果不满意该怎么办?2001年，恰逢中国的国有经济改革开启了大幕，大量事业单位开始设立自己所属的盈利性机构，比如电视台开始设立广告公司，体育单位开始设立培训学校。五十二所也在思考着自己盈利的方向。
　　后来，陈宗年、胡扬忠与龚虹嘉三人一拍即合，海康威视诞生了——2001年11 
月，央企中国电子科技集团公司控股的浙江海康信息技术股份有限公司，和香港自然人龚虹嘉共同投资设立杭州海康威视数字技术有限公司，各股东均以货币出资，注册资本为500 
万元。其中龚虹嘉出资245万元，持股49%。
　　此前，龚虹嘉通过资助研发方式，帮助独立软件开发专家王刚开发基于H.26L 标准的可在DSP 
上运行的视音频压缩和解压缩软件，并锁定了该项技术成果的独家经营权。海康威视成立后，龚虹嘉将该独家使用权授予合资公司，公司业绩连年暴增。
　　2006年和2007年，海康威视两次以未分配利润投入增资，注册资本达到1.4亿元，是原注册资金的28倍，各股东出资比例维持不变。
　　2007年11月，龚虹嘉按照之前的承诺，将所持公司15%的股权，以75 
万元价格转让给杭州威讯投资管理有限公司，该公司由海康威视49名高管共同持股，海康威视由此实现第一次股权激励。
　　2010年，海康威视登陆中小板，这给龚虹嘉带来了近4000倍的回报。
　　看似波澜不惊，然而，对比很多人的生活，龚虹嘉或许一直没有改变，龚虹嘉曾这样衡量属于自己的财富：“我们在计算一个人财富的时候，总是看他获得了多少，没有看他用出去多少。当一个人用自己的钱在扮演一个投资者的时候，这个人一定是穷的。”
　　或许，每一种都是一种生活方式，只有结果，没有对错，有人选择小富即安是因为他们习惯了安逸，有人选择继续前进则是因为他永不满足。
　　当然对于海康威视的成功，总是存在争议，比如，有人说他们背景显赫，海康威视的实际控制人是大股东中电集团。
　　海康威视最初的股权结构是这样的：中电集团(100%)---五十二所(100%)---海康集团(67%)---海康信息(51%)---海康威视。
　　然而真实的情况则是这样——海康威视更像海康集团内部创业孵化的项目，公司租给你产地办公、生产，给你用海康的牌子，给你一笔创业种子金，剩下的，自己想办法吧!
　　而且，当时，在那波改制的大潮当中，海康威视不过是52所旗下十多个试验品之一，海康集团先后组建了海康威视、航天金穗、意博高科、科正等十余家控股、参股企业，甚至早期的海康信息并不十分看好海康威视，因为在同样都是贵族的企业激烈竞争当中，海康威视相比其他家更普通，更缺乏优势。
　　但是，最终的结局是，只有海康威视大获成功!
　　或许我们会感叹这个世界存在诸多不公的地方，比如，民国大师为何都是乡里乡亲，甚至是同班同学。然而，很多的时候，这也是一种必然，因为在每个人最需要帮助的时候，他往往找的不是最有能力的人而是身边有可能给你帮助的人。当你有能力帮助别人的时候，帮助的不是最需要的人，而是身边你想到的人。最终，巧合亦或者幸运发生了：因为业余足球认识的三个人，在毕业多年后，促成了这段旷世的合作。
　　正所谓，十步之内必有贵人，百步之内必有真龙，何必四处漂泊，机会就在身边，贵人也就是你自己，或许人生正是如此吧。
　　如果说普普通通的海康威视在52所众多企业当中脱颖而出是一个意外的话，那么，海康威视作为制造业的企业市值超越同行格力，则有其必然的地方，那就是只有它真正实现了股权激励，舍与得之间，海康威视超越了自己。
　　2008 年6 月，海康威视整体变更设立股份公司。此前长期担任公司董事的龚虹嘉，此后出任公司副董事长。
　　2010年5月海康威视登陆中小板之前，海康威视的股权结构为中国电子科技集团公司第五十二研究所持股2.18亿股，占总股本的48.45%;龚虹嘉持股1.24亿股，占27.55%;杭州威讯投资管理有限公司持股6412.5万股，占14.25%;杭州康普投资有限公司持股2137.5万股(其中龚虹嘉妻子间接持股1,710万股)，占4.75%;浙江东方(600120,股吧)持股2250万股，持股比例为5.00%。
　　52所和龚虹嘉都不陌生，威讯投资和康普投资到底是什么来路?
　　资料显示，这两家公司正式是威实现管理层的股权激励计划成立的公司，这也是到今天，海康威视能够超越格力等老牌制造业同行的原因。
　　其实，早在2007年时候，海康威视就发生了第一次股权转让，龚虹嘉将所持股票以2001年入股价格转让给管理层。2007年11月2 
日，海康威视有限公司董事会通过决议，同意有限公司外资股东龚虹嘉将所持公司15%的股权以75万元价格转让给杭州威讯投资管理有限 公司;将所持有限公司 5%的股权以 
2,520.28 万元价格转让给杭州康普投资有限公司。公司在2007年还特意确定了股权激励的政策和制度。
　　对于如此大规模的股权激励，在一般企业当中不是很常见，更难能可贵的是作为国资委控制下企业，海康威视能够实现如此大规模的股权激励实属难得。而在海康威视发展的过程中，更是多次大胆使用股权激励的方法，每次股权激励后，公司的业绩都会获得突飞猛进的发展。也许这才是一般国企和海康威视之间的区别吧。
　　海康威视股权激励情况
　　在中国的广东，一个叫格力的企业，股权激励难产了多年，2012年才勉强诞生，2015年则是夭折。中间牵扯着太多的政府与企业的博弈。格力不远的地方顺德，有一个叫美的的企业，公司最终彻底的MBO，变成了私人企业。我们为格力这类的创业者们感到不平，也深怕他们因此感到不公而铤而走险。我们也为美的这类企业最终全盘私有化而感到惋惜，或许如果不全盘私有化，可能美的就不会屈居海康之下，成为深圳交易所的市值榜眼。
　　当然，也许从某种意义上而言，龚虹嘉低价转让的75万元或许是龚虹嘉为了感谢二人做出的贡献，做出的大度的牺牲。但是，谁也无法否认，合理的股权结构是企业发展的重要动力。
　　海康威视发生在三人之间的信任、互助，这才是真正的管理层尊重资本、资本尊重管理层的一种体现吧。如果说企业家是企业的灵魂的话，那么，背后的股东及投资人则是其中的肉体，美的是灵魂占据了肉体，而格力则是肉体压制了灵魂——海康最终走出了一个中间道路，而资本市场也不吝啬给予这条道路高额的评价，它高高在上的市值，说明了市场的认可。
　　关于创业者及投资人之间的关系，海康，值得大家思考及借鉴。
    文章来源：微信公众号GPLP
