    本文首发于微信公众号：牧童资讯。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
　　并购增发
　　拟以每股16.66元定增 +现金，作价3.77亿元，收购瑞杰科技93.5609%股权，另拟配套募资不超过7352万元。瑞杰科技主营塑料包装制品，主要下游行业为润滑油 和涂料 等，交易对方承诺其今起3年扣非后净利不低于2800万、3400万、3900万元。
　　公司拟定增募资不超23.74亿元，收购广州迪会信64%股权、诊断业务平台服务能力提升及研发项目、冷链物流中心仓储设备技术改造项目、医疗诊断数据存储分析应用平台技术开发及设备改造项目、诊断试剂产业化项目及补充流动资金。
　　公司意向收购江苏东盾木业集团有限公司和宣城市高立人造板有限责任公司直接持有的安徽东盾木业有限公司100%股权。安徽东盾木业有限公司经营范围为人造板、装饰板、建筑装璜材料、人造板胶水、林木机械制造、销售等。
　　公司联合两家PE机构，斥资5.45亿欧元收编博世公司的电机业务资产。交易完成后，将获得标的公司的研发平台和生产销售网络，有助于上市公司汽车电机技术提升，为公司建立汽车零部件的业务布局奠定基础。
　　公司拟8036万元收购台科视讯系统（苏州）有限公司98%的股权。交易完成后，台科视讯变更为公司的控股子公司。收购完成后，公司将充分利用台科视讯的区位、基础设施等优势，用以发展、壮大自身业务，从而进一步扩充公司环境试验设备产能、产量以及环境与可靠性试验服务品类，扩大市场占领区域。
　　合同投资
　　全资子公司与腾讯视频签订《影视节目独占授权合同书》，授权费为含税8.4亿元，预计对公司2018年的财务状况及经营业绩产生积极影响。
　　公司预中标唐山湾国际旅游岛陆域市政工程一期PPP项目，投资估算17,344.46万元。
　　公司中标河北省安新县城乡环卫一体化项目，项目金额：3年合计96,827,805.51元人民币（32,275,935.17元人民币/年）。安新县城乡环卫一体化项目位于雄安新区。
　　公司拟在西安市、武汉市、成都市、重庆市分别投资建设科技园项目，以及在杭州市投资建设创新产业园项目，在武汉市投资建设智慧产业园项目。上述项目总投资额达104.36亿元。
　　拟18亿元投建特种涂料 生产基地，项目建成达产后，年可实现销售收入约30亿元人民币。
　　公司中标福州市轨道交通5号线一期工程施工总承包第3标段（施工），中标工期为1553日历天，中标总价约42.2694亿元，约占公司中国会计准则下2016年营业收入的0.67%。
　　以公司牵头的联合体中标淮安市四季青污水处理厂和第二污水处理厂（一期）一级A提标改造工程设备采购及安装项目，中标金额：101,286,447.52元，将对公司2017年度经营业绩产生积极影响。
　　全资子公司与裕腾建设集团有限公司组成的联合体中标“新疆纺织服装产业园基础设施及标准化厂房PPP项目”，项目总投资约7.91亿元。
　　公司预中标杭州市萧山区南都小学新建工程项目，中标金额1.44亿元，占公司2016年营业收入的2.52%。本项目是装配式钢结构建筑体系在学校类项目建设中的应用。
　　公司预中标霍林郭勒市生态景观绿化工程PPP项目，中标金额4.73亿元，占公司2016年营业收入的16.53%。此外，公司成为科尔沁右翼前旗科尔沁镇城北路绿化升级改造工程的中标供应商，中标金额1.03亿元，占公司2016年营业收入的3.59%。
　　公司拟投资四环锌锗科技股份有限公司，认购四环锌锗非公开发行股票股份数1500万股，交易价格每股3元，合计总投资金额4500万元，认购后持有四环锌锗2.78%股权。
　　合作入股
　　控股子公司明朔科技拟在牡丹江市投建石墨烯大功率LED 照明 模组智能制造 暨智慧城市 运维项目，总投资约10亿元。同日，公司与牡丹江市政府签约，拟共同打造石墨烯新材料产业 基地。公司近日还与浙江大学山东工业技术研究院就“石墨烯+智能制造+物联网 ”发展战略进行研讨商洽，共同签署战略合作框架协议。控股子公司湖州明朔与中兴克拉科技签署战略合作框架协议，将以石墨烯散热LED路灯为载体，就超长距低功耗数据传输技术、城市级物联网覆盖及应用项目展开合作。
　　与万达签署酒店开发战略合作备忘录，合作项目包括但不限于国外PPP，BOT，BT，F+EPC，EPC和施工总承包等。
　　全资子公司浙江绿筑与宁夏城建集团有限公司签订了关于在宁夏回族自治区推广装配式建筑体系的合作协议。这是公司首次尝试以技术、品牌和管理输出方式推广绿筑PSC集成建筑体系。
　　新设公司
　　拟出资2550万元，占比51%，与实控人旗下金冠投资共同设立湖州金冠，建设年产2.7亿㎡锂离子电池 隔膜生产基地项目，项目总投资预计约为12.17亿元。
　　拟合资建8.6+代TFT-LCD玻璃基板后段生产线，达产后最高年销售额预计超过8,000万美元。
　　公司拟与全资孙公司鹏裕贸易，共同投资组建桐昆集团浙江恒超化纤有限公司。桐昆股份(601233,股吧)设立该子公司，有利于现有化纤产业链的完善，促进公司充分利用自身优势进行产品升级。
　　增持
　　大股东海融天于2017年9月21日以大宗交易方式增持了公司股份共计820万股，占公司总股本的比例为3.57%，增持均价为17.5元/股。
　　三季报
　　公司预计前三季盈利11600万元12000万元，同比增长179%-189%。其中，第三季度盈利5498万元5898万元，比上年同期增长77%-90%。报告期内，化工产品市场价格走势良好，公司产品销售价格较上年同期上涨幅度较大，公司主营业务利润增长幅度较大；另一方面公司管理改善，导致利润增长。
　　公司预计2017年前三季度盈利7,100万元-8,100万元，比上年同期上升约102.80%-131.36%。
　　公司预计2017年前三季度盈利8,607.24万元-10,328.69万元，比上年同期增长25%-50%。
　　公司预计2017年前三季度盈利4675.38万元-4785.38万元，比上年同期上升159.37%-165.47%。
　　其他
　　控股股东宜宾市国资公司拟将其直接持有的全部公司37.77%股份，无偿划转给五粮液集团。完成后，五粮液集团将直接持有公司53.84%股份，宜宾市国资通过其全资子公司五粮液集团间接持有公司股份。本次股权划转的实施不会导致公司实际控制人发生变化。
　　公司通过全资子公司TCL实业控股持有通力电子约47.85%股份，公司董事长李东生持有通力电子2.12%的股权。基于对通力电子的高端音频产品及智能产品业务长期看好，公司拟进一步提升在通力电子的控制权，TCL实业控股将有条件的购买李东生持有的5,240,000股“通力电子”的股份，交易对价为港币50,304,000元，每股为港币9.60元，交易完成后，TCL实业控股将持有通力电子约49.84%的股份，通力电子仍为公司控股子公司。
    文章来源：微信公众号牧童资讯
