　　综合新华社 商务部消息
　　正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤16日在华盛顿分别会见美国前国务卿基辛格，临时参议长、参议院财委会主席哈奇以及众议院筹款委员会主席布雷迪等议员。
　　在会见基辛格时，刘鹤表示，在习近平主席和特朗普总统引领下，中美关系取得重要、积极进展。“我这次访美，是按照两国元首共识，继续就中美经贸问题同美方进行深入沟通，积极寻找妥善解决办法，维护两国经贸关系健康发展。”
　　基辛格表示，美中关系至关重要，事关世界和平与繁荣。处理美中关系需要有战略思维和远见。双方应加强战略沟通，不断扩大共同利益，妥善管控分歧，同时在处理重大国际和地区问题上展现领导力。
　　在会见美国参众两院重要议员时，刘鹤指出，中美发展长期健康稳定的合作关系符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。中美共同利益远大于分歧，合则两利、斗则俱伤。中美经贸关系本质上是互利共赢的。双方要全面、客观地看待经贸关系中的问题，本着相互尊重、平等互利的原则妥善处理有关问题。中方重视美国国会的作用，愿同美国国会加强交往。
　　美国参众议员表示，美国愿意同中国保持良好关系。当前，两国经贸领域存在一些问题，但美中双方不应打贸易战。希望双方通过协商，积极寻找符合两国利益的解决办法。
　　17日的中国商务部例行发布会上，商务部新闻发言人高峰回答记者提问时表示，此次中方应邀访美，中美双方将就共同关心的经贸问题继续深入交换意见。我们希望通过中美双方的共同努力，能够扩大共识，管控并缩小分歧，共同维护好、发展好中美经贸关系，这符合双方的共同利益。
　　如果本轮磋商双方仍然不能达成共识，是不是意味着中美经贸摩擦将全面升级？中方对此有何准备？面对媒体的问题，高峰回应称，我们希望，中美双方能够相向而行，本着相互尊重、平等协商的原则，通过磋商妥善化解矛盾，管控分歧，取得积极的、建设性的成果，共同推动中美经贸合作向前发展。我们不希望看到中美经贸摩擦升级，当然，我们也做好了应对各种可能的准备。
　　在回答第一财经提问时，高峰说，中方此次应邀赴美，与美方的经济团队继续就两国的经贸问题进行磋商，与美方301调查听证会没有关系。中方对于美方301调查和拟采取措施的态度是一贯的。我们敦促美方终止301调查程序，为中美经贸合作营造良好的环境，推动两国业界实现合作共赢。
　　高峰还称，中美建交近40年来，双边经贸合作已经形成“你中有我、我中有你”的利益交融格局。中方始终认为，中美经贸关系的健康稳定发展，符合两国人民的根本利益，也有利于世界人民的福祉。
　　“我想强调的是，中美之间的经贸合作，是市场形成的，也是靠市场力量推动发展的，应该符合市场经济规律，不可能搞计划经济那一套。我们会坚决捍卫自身利益，不会拿中方核心利益做交易。同时，中国正在积极推动产业结构调整，广大消费者希望有更好的生活品质，中方愿意从包括美国在内的世界各国扩大进口，也欢迎包括美国企业在内的世界各国企业来中国发展。希望美方取消不应有的贸易限制，提高供给能力，给予中国产品和中国投资公平、公正的待遇，推动两国经济优势互补，实现互利共赢。”高峰说。
　　在逆全球化潮流涌动、贸易保护主义抬头背景下，中国始终坚定支持对外开放，推动贸易自由化和便利化，寻求普惠包容，为世界贡献更好的合作机制和方案。
　　“更加开放的中国将为世界发展提供更多投资机会。”国家信息中心经济预测部副主任牛犁说，预计未来5年，中国将进口8万亿美元商品、吸收6000亿美元外来投资，对外投资总额将达7500亿美元，出境旅游将达7亿人次。这将为世界各国提供更广阔市场、更充足资本、更丰富产品、更宝贵合作契机。
