　　新华社青岛6月3日电（记者 张旭东、席敏）上海合作组织青岛峰会新闻中心将于6月6日正式开放，为境内外媒体注册记者提供服务。
　　上海合作组织青岛峰会新闻中心副总指挥侯晓东介绍，新闻中心总建筑面积约3.5万平方米。作为新闻中心主场馆，媒体工作区域可使用面积为10500平方米，可为3000名注册记者提供完善服务；场馆运行保障区域可使用面积为4600平方米，可供3000余人的保障团队轮流值守办公。
　　根据运行需要，新闻中心共设立取证中心、咨询台、公共工作区、新闻发布厅、会议采访、通信保障等29个工作小组，职能涵盖媒体接待、采访、通信、交通、医疗、安全等全方位保障。
　　新闻中心6月6日和7日运营时间为8时至20时，6月8日为8时至22时，6月9日和10日为5时至24时，6月11日为8时至18时。
　　“上海合作组织青岛峰会新闻中心具有鲜明的特点，处处体现着节俭、环保、创新、科技、特色的理念。”侯晓东说，新闻中心没有新建场地，而是选在独具特色的海尔全球创新模式研究中心，整体建筑时尚、浪漫，独具青岛特色。
　　据了解，新闻中心的隔断搭建节能低碳绿色环保，所有隔断均按场馆需求定制生产，到现场快速拼装，不产生任何灰尘、有毒有害气体及废弃物等。
　　在科技与创新方面，新闻中心通信建设按照百兆桌面、千兆汇聚、万兆上联的网络设计，应用大数据、智能化科技管控系统确保有线、无线网络安全、稳定、高速。广电设备、信号源均采用双备份，故障发生时可瞬间切换至备份设备。
