　　网贷投资人是P2P网贷行业的主要参与者。在当前的市场环境下，对网贷投资人群体特征进行研究，有助于提升行业整体健康程度，帮助投资者树立正确的投资理念，引导投资者群体走向成熟。同时，有助于平台及时了解投资人动向，为其决策提供参考，此外还为政府相关部门、行业学者、媒体等提供研究材料。
　　由网贷之家发起的2017年网贷投资人问卷调查活动顺利落下帷幕。本次线上合计收到问卷3840份，剔除重复提交等无效问卷，筛选出最终问卷样本共计2515份。本次调查报告将从五个维度（投资人属性、投资人投资现状、投资人选择平台因素、投资人选择项目偏好、投资人对行业的认知态度）对网贷投资人群体特征进行统计分析。在此，感谢投资人的热情参与以及对我们调查的支持！
　　他们以70、80后为主，投资风格稳健中带着些许保守，在坚守本金安全的底线同时适当追求较高的收益回报；他们多为工薪阶层，投入较多个人积蓄并适当分散；他们业余会保持对网贷行业足够多的关注，比起公众广告更愿意参考具有一定专业性的行业报告和监管政策，在独立思考的大前提下去自主选择网贷平台与投资项目；他们在网贷投资中获得了物质、精神上的双重丰收，对网贷前景充满乐观态度。
　　1.1性别：男性投资人仍占据主导比例
　　2017年，男性投资人依旧是P2P网贷的主要投资群体，占比达78.01%。相比2016年，女性投资人数量占比有所下降，仅为全部投资人总数的21.99%。
　　2017年，70后投资人群数量激增，占比由2016年的21.09%激增至29.3%，取代80后成为第一大投资群体。80后降至第二大投资群体，但占比与70后相差不大，为28.27%。此外，50后、60后的投资比例也有所上升。随着移动支付、互联网金融的不断普及，中老年投资群体对互联网渠道的接纳程度不断变高；同时，风险承受能力较低的中老年投资人数占比上升，也体现出网贷行业逐步合规，未来向好的发展趋势。
　　根据调查，投资人样本中学历占比最多的为本科，为41.35%，其次为大专、专升本学历，占比为31.29%，二者合计占比超过七成。博士以上学历的投资人占比最少，仅为1%。小学初中毕业、高中毕业以及硕士毕业的投资人比例分别为4.45%、14.43%和7.24%。
　　职业方面，退休群体从上一年度占比5.49%上升到7%，学生群体占比则大幅度下降，自2016年的3.27%降至0.72%，与调查样本中70后投资群体的上升存在一定关联。网贷投资自始就颇受工薪阶层追捧：事业单位、国有单位、政府机关、协会四个分类合计占比近半，占比最多的分类为私营企业/个体工商户，达32.88%。网贷投资人职业多样化的分布，再次表现出P2P网贷投资的普惠性。
　　与2016年对比，参与调查的网贷投资人月收入分布变化不大。其中，高收入群体占比有微降，月收入5000-10000元水平仍占据主流，比例为45.41%。此外，月收入10000元以上的群体一年间微升，从2016年的19.73%上升至19.8%。
　　2017年，网贷投资人进一步呈现出理性态势，不再简单依靠网络搜索或朋友推荐获取网贷信息。网贷第三方机构成为投资人获取网贷信息的主要来源，超90%的投资人会参考网贷之家等行业垂直门户网站提供的信息。此外，互联网、新媒体渠道也成为投资人关注的主要方式，占比均超过三成。此外，投资人还会从社交群组、亲戚朋友、传统媒体等途径获取信源。
　　调研统计结果显示，超过半数投资人选择“在特定情况下，我也做一点点冒险的事情”，比例为56.5%。非常喜欢冒险的激进型投资人仅占比0.52%，而不喜欢任何冒险的保守型投资人占比达10.5%。由此可见，网贷投资人群体整体投资风格以稳健、保守为主。
　　作为主流投资方式之一，股市一直吸引着大众目光。根据统计，接近四分之一的网贷投资人表示“我不炒股”。在其余约四分之三的群体中，承受损失能力的主流区间落在10%-20%，占比为30.46%；有20.6%的投资人可接受10%以内的短期亏损。此题与前文中的冒险态度相对应，展示出目前网贷投资人群体仍以稳健、保守的风格为主，可接受较小幅度的投资损失。
　　2.1投资金额：投资金额保持乐观增长
　　2017年，网贷投资人持有的网贷产品总金额相比2016年大幅上升。持有网贷产品总金额在10万-100万的投资人比例从40.13%上升至57.5%，持有网贷产品总金额在100万-1000万的投资人比例从8.41%上升至13.08%；2016年持有网贷产品总金额低于1万元的投资人占比为14.6%，2015年超20%，而2017年这一比例降至4.93%。各项数据表明，投资大户对网贷行业抱有乐观期望。
　　2017年网络借贷行业总体综合收益率为9.45%，相比2016年网络借贷行业总体综合收益率下降了1个百分点。随着网贷行业收益率的逐年下行，多数投资人的收益率预期也有所下降。主流收益率偏好区间延续了2016年的调查结果，仍旧为8%-12%，但其占比迎来大幅度上升，从54.75%上升至70.22%。与此相对，12%-15%收益率区间偏好则从2016年的30.77%下降至2017年的19.76%。从中可以看出，随着网贷行业的不断规范，网贷投资人投资理念逐渐趋于理性，投资收益与风险比对认知逐渐深化。
　　2017年，退出行业的平台数量相比2016年大幅度减少，全年停业及问题平台数量为645家，而在2016年为1713家。根据调查结果，绝大多数投资人在网贷的投资过程中未“踩雷”：84.65%的投资人一年间未遇到问题平台。2016年，该项比例仅为68.28%。在“踩雷”群体中，“踩雷”5家及以上的比例从2016年的2.17%下降至2017年的0.87%。以上数据表明，网贷行业监管卓有成效，未来行业发展环境将愈加健康。
　　根据调研结果显示，56.74%的投资人群体将半数以上的资产投入P2P平台，仅有13.6%的投资人选择投入不到四分之一的资产。这表明投资人对网贷行业的充满信心，愿意将网贷投资作为个人资产配置的优先方案。
　　随着移动互联网的不断发展，移动端已经成为投资人投资网贷产品的主要渠道。2017年调查问卷结果显示：选择手机APP作为主要投资方式的投资人数，占比高达85.57%，延续了2016年手机投资的主流趋势，而PC端为主的投资选择占比为33.76%，微信仅为6.72%。与PC端相比，移动端的操作更方便、更快捷，投资人可以轻松进行理财投资，未来，P2P网贷平台将不断开发和优化移动端口，为用户提供更为优质的投资体验。
　　根据调研统计结果显示，47.4%的投资人表示每天都会关注网贷资讯、投资人交流群等信息，为本项调查中占比最多的群体；45.21%的投资人会在自己有空的时候保持关注，二者合计占比超过九成。选择很少关注的投资人，仅占比0.48%。这充分表明，网贷投资人对网贷行业及所投资产保持高度关注。
　　2017年，羊毛党话题引起投资人热议。本次调查结果显示，23.18%的投资人不会去薅羊毛；而愿意获取更高收益承担一定风险的群体仅占比3.78%；希望通过风险观察、考察测评等方式对平台加深了解后再做打新决策的投资人合计占比超过七成。数据表明，“为薅而薅”、高风险偏好的羊毛党群体仍是少数，多数投资人仍保持理性态度。
　　3.1基本原则：投资人分散投资意识进一步加强
　　2017年，投资人选择平台的分散度进一步加强。仅在1家平台投资的投资人占比下降至4.49%，近半投资人投资平台数量在2-5家之间，占比达49.38%，而分散投资到6-10家平台的投资人占比大幅上升至28.83%。分散到11-20家及21家平台以上的投资人占比则分别达到了12.68%和4.61%。
　　资金安全一直是投资人选择P2P网贷平台的首要考量因素，2017年占比高达90.62%。排位第二的是收益率水平，占比过半。平台的风控能力、合规性也是投资人选择平台的重要考虑因素，占比分别达到47.12%和43.62%。随着合规备案的检查办法及更多细则的出台，平台之间的竞争更显白热化。未来，在保证安全的大前提下，收益率具有一定优势的平台将成为投资人青睐的对象。
　　除了自身对平台的选择偏好，外部第三方的各类信息也是投资人密切关注与参考的对象，例如第三方评级榜单、预警名单、平台考察测评等。
　　在本次调查结果中，评级排名因素独占鳌头，有93%的投资人选择将评级排名等榜单作为最具影响力的参考因素；其次则是平台的测评考察；公众广告则以5.17%的占比垫底。值得注意的是，接近四成的投资人认为，其他投资人的口碑评价相当重要。以上数据说明，网贷投资人对公众广告、推荐类信息的敏感度不高，而是更加关注榜单、考察、舆情等专业化的信息，网贷投资群体的日渐成熟化、理性化特征可见一斑。
　　信息披露一直是P2P网贷投资人进行决策的重要参考依据，根据调研统计结果显示，投资人最为关注的信息披露内容是平台运营信息与借款项目信息，占比分别达到46.08%和31.25%，与2016年调研结果基本保持一致。随着2018年3月银监会《网络借贷信息中介机构业务活动信息披露指引》文件中规定的整改期临近，未来半年内，网贷平台的信息披露水平将会有大幅提升。
　　2017年，随着网贷平台境外“上市热”，偏好上市公司背景的投资人占比最多，达62.86%，为所有背景类型中最高。其次是风投系，占比为44.85%。不看重平台背景的投资人比例也占据了相当比例，为36.82%。银行系、国资系则处于底部位置，比例分别为34.87%与34.35%。
　　在平台合规性方面，认为“不合规也会投”的投资人仅占比1.31%；其次是关注“借款人借款是否超过限额”的投资人，占比为9.9%；信息披露（透明度）与银行存管成为了投资人最为看重的两项因素，二者合计占比接近九成。
　　监管政策密集颁布的近两年来，网贷投资人对监管动向、平台合规意愿等表现出高度关注。2018年，网贷合规备案即将落地，由银监会构建的监管“1+3”体系正成为网贷投资人心目中最具分量的合规准绳。
　　在投资黏性方面，仅有3.98%的投资人表示没有长期投资的平台。占比最多的选项为“大平台，实力雄厚”，可见背景实力因素在网贷投资人心目中的首要地位。其次则是收益率方面的考量，占比为16.38%，与前文中3.2的结果相互照应，表明网贷投资人在保证资金安全的大前提下，尽可能寻找收益较高的平台项目作为长期投资的对象。
　　4.1选标逻辑：安全底线，兼顾收益
　　根据调研统计结果显示，在单个平台选择投资项目时，84.77%的投资人表示在投资过程中，首先会研究借款标的收益率，随后再研究其他的信息，最后决定是否进行投资，这一数据相比2016年有小幅上升；表示研究标的没用的投资人合计占比仅为15.23%，其中追逐高收益而忽视项目信息的投资人仅占比2.15%，相比2016年大幅度缩水。整体来说，大部分投资人对投资标的保持相应关注。
　　2017年，有三分之一的投资人依然偏好短期投资项目，投资期限在3个月以下的投资人合计占比32.68%，与2016年相比大幅下降。2017年偏好6-12个月期限项目的投资人占比达31%，成为最受投资人热捧的投资期限。不过偏好12个月以上长期项目的投资人群占比也开始逐年增多，从2015年的5.2%、2016年的7.6%上升到2017年的13.84%。
　　值得注意的是，5%的投资人表示偏好可随时退出的产品，这一比例相比2016年有所上升。伴随着监管对网贷活期产品态度的明晰，未来这部分投资人或转向其他类型的活期项目。
　　P2P网贷平台有多种业务类型，其中汽车抵押类资产最受投资人欢迎，调查样本中60.04%的投资人偏好此类标。有53.44%的投资人选择偏好房产抵押业务为主的平台，还有约三成左右的投资人会偏好个人及企业信贷。此外，有13.04%的投资人不关注平台的业务类型。
　　2017年，网贷平台中的供应链金融项目逐渐受到行业关注，在投资人偏好的比例中占比为22.39%。
　　根据调研结果统计显示，投资人更加偏好理财计划类产品，占比达44.61%。近年来，理财计划类产品由于投资方便快捷、退出、计息方式灵活等特征，受到广大投资人的欢迎。但由于不少计划类产品涉及到资金分拆、期限错配等问题，被监管部门列为重点整改内容。
　　除此以外，有33.48%的投资人选择散标手动投资，这一比例相比2016年有所下降；有10.06%的投资人选择自动投标工具投资。散标手动投标的自主性更强，对投资人的投资素质要求较高；而一些自动投标工具需要自行设置多项参数，部分平台的自动投标排队等待时间过长，因此只有10.06%的投资人表示会选择。还有约12%投资人对投资的方式表示无所谓。
　　在同等安全性和收益率的前提下，投资人最为关注项目的流动性。调研报告前文显示，投资人偏好6-12月的中期标的，因此在投资过程中如何应对紧急资金需求成为了投资人关注的对象。根据调研结果显示，过半投资人关注提现时间和费用，比例分别为61.11%与55.47%。关于项目是否设置自动投标功能，投资人则显得不那么敏感，这一比例仅为5.77%。
　　5.1舆情态度：仔细识别，日趋理性
　　在过去几年中，网贷行业不时爆出一些负面事件，类似国资雷等负面事件也一定程度上打击了投资人的投资积极性，但总体来说影响不大。在遇到负面消息时，不论消息真假，加速撤离的投资人占比14.71%，而作为平台死忠粉的投资人的占比仅1.19%，表明负面舆情将会给带来一定影响。不过，占据主要比例的仍为理性投资人，超过八成投资人表示会仔细识别、多渠道分析验证消息来源是否可靠。
　　过往历史中，网贷行业不时爆出一些资产端的暴力催收事件。根据调研结果，仅一成不到的投资人表示会远离此类暴力催收平台，而接近四成投资人则会表示“只要能维护投资人的本金安全，暴力催收也是一种刚性手段，支持”。
　　约五成投资人则认为网贷平台应当适当考虑柔性方法，注重品牌形象维护。2017年，伴随畸高利率、暴力催收等的现金贷业务迎来重大整顿，如何在合规、公司利润及投资人本金安全之间做到平衡，对于拥有现金贷乃至以现金贷业务为主的平台而言任重而道远。
　　根据调研统计结果显示，投资人认为已出台的监管细则中最有效的措施是资金存管，占比达79.2%；备案管理以及信息披露则相差不大，占比约72%。此外，“13条红线”、借款限额和个人信息保护，分别获得了32.13%、15.23%和12.05%的支持率。
　　现金贷作为合规备案中重点关注整治的业务类型，2018年成为各界关注的对象。根据调研结果显示，投资人对平台的现金贷业务，持有较高的合规意识。明知不合规还会进行选择的投资人，仅占比1.05%；有20.56%的投资人表示，坚决不投资有现金贷业务的平台；有接近三成的投资人表示理解平台具有现金贷业务，但不会选择投资现金贷项目。另有近半投资人表示，对于合规的、借款利率不超标的现金贷项目，会考虑选择投资。
　　2018年上半年，各地将会陆续落实网贷平台的合规备案。投资人对待备案态度如何？本次调查结果显示，对合规备案表示不在意，“并不能成为影响自己选择投资的因素”的投资人占比仅为3.58%；超九成则认为，合规备案将会对投资选择带来一定影响。其中，14.91%的投资人表示，经过监管部门认可的平台，可以放心投资。而占比高达81.51%的投资人将优先考虑备案平台，再结合实力、知名度等，最终决策是否投资。
　　2017年底，去刚兑在行业间掀起热议。此前，监管层多次在不同文件中强调，禁止网贷平台宣传本息保障。在2017年12月P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室下发的《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》文件中，明确风险备付金的保障方式被禁，鼓励第三方担保。
　　本次调查中，对去刚兑产生否定态度的投资人占比27.79%；而充分理解去刚兑，并认为网贷投资人应当风险自担的，仅占比12.76%。另有59.44%的投资人表示，虽然去除平台自身的风险金等担保方式，但网贷平台可以通过引入第三方代偿等其他方式，总体而言影响不大。
　　随着网贷行业监管日益趋严，投资人表示仍然看好网贷行业的未来，87.47%的投资人表示将维持或者追加投资，剩余12.53%的投资人则表示将减少或撤出投资。值得注意的是，2016年减少或撤出的投资人占比仅为5.49%；这一比例的变化或与持续下行的网贷收益率存在关联。
　　强监管背景下，问题平台数量逐步减少，行业已经进入优胜劣汰的阶段，未来合规将持续成为主旋律。但收益率作为投资人关注的重点对象，未来将会作为网贷投资性价比衡量的重要标杆，在各类理财方案的比较中被重新审视。
　　尽管网贷投资以较高的年化收益率以及便捷的投资方式逐步获得市场口碑，但不可避免的是，一些问题平台不断爆出，使得投资人遭受物质和精神方面的双重打击。网贷投资人的物质、精神变化总体如何？
　　调查结果显示，84.65%的投资人表示投资网贷后，物质方面有所提升，为四项中占比最多；其次为精神提升，有44.89%的投资人认为，投资网贷以后，多了一些研究的乐趣，认识了不少志同道合的人。网贷带来的负面影响依旧存在，有4.41%的投资人表示网贷投资风险大，投资后精神状态下降；1.83%的投资人则坦承投资网贷经历过踩雷且收益覆盖不了亏损，经济状态下降。
    本文首发于微信公众号：网贷之家。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
