　　国土资源部办公厅近日发出关于征集2018年度国土资源标准制修订工作计划建议的函。该函提出，为深入贯彻落实党的十九大精神，按照全国国土资源工作会议部署，以深化标准化工作改革和开展质量提升行动为主题，组织开展2018年度国土资源领域标准制修订立项工作，并请各有关单位组织研究提出2018年度国土资源标准制修订工作计划(下称标准计划)建议。支持重点包括：
　　一是强化工作部署和标准研制紧密结合，支持新一轮全国土地调查和土地利用总体规划编制、耕地保护和改进占补平衡、土地整治和高标准农田建设、国土空间开发保护、地质灾害防治、公益性基础性地质调查、绿色勘查和绿色矿山建设、矿产资源全面节约和高效利用、生态环境污染防治等重点工作部署研制相关技术标准。
　　二是强化科学技术研究和标准研制紧密结合，推进“三深一土”科技创新战略实施，支持地球深部结构和物质探测、深海关键技术与装备研发、国土资源领域国产卫星规模化应用、土地科技创新等领域重大科技工程研制相关技术标准。
　　三是用标准促进行政监管和公共服务，推进行政审批标准化，支持国土资源领域保留的行政审批事项，按照《行政审批标准化指引(2016版)》，制定相应标准规范;支持取消和下放的行政审批事项，制定标准规范加强技术指导和事中事后监管。
　　四是发挥标准化对“一带一路”战略的联通作用，以标准“走出去”带动我国地质勘查先进技术及装备“走出去”，支持面向“一带一路”沿线国家开展我国勘查技术、矿产资源储量、地质矿产装备及实验测试等领域标准外文版翻译及出版。
　　五是增强国土资源标准有效供给，在国家标准、行业标准、地方标准外，支持具有法人资格的国土资源学会、协会、技术联盟研制团体标准。
　　标准计划在层级上，包括国家标准、行业标准、地方标准、团体标准。在类别上包括以下四个部分：一是拟申请报批标准计划。是指已落实研制任务，形成标准草案，计划本年度申请审查、报批的国家标准、行业标准。二是拟开展预研究标准计划。是指急需开展预研究，尚未落实标准研制任务的国家标准、行业标准。三是在研标准项目备案。是指国土资源重点工作、重大专项、重要工程、科研项目等在研项目，预期形成国家、行业或地方标准草案的，进行备案。四是团体和地方标准备案。是指对土地和地质矿产领域，已发布实施的团体标准和地方标准，进行备案。
　　标准计划建议面向国土资源行业征集。各省(区、市)国土资源主管部门负责组织所属单位及地勘单位申报。中国地质调查局负责组织局属单位申报。可以从国土资源部网站下载并填写相关表格并于2018年3月10日前一式一份(含电子版)报国土资源部科技与国际合作司。
