　　5月19日，中美两国当日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。
　　中美贸易战最早是由美国祭起贸易保护主义大旗，经过四轮回合，双方均强硬试探对方底牌，最终在华盛顿签订《中美经贸磋商的联合声明》。前四轮回合，越演越烈，相互恫吓，目的是以打促和，在谈判桌上要个好价钱。显然，
　　第一回合：3月8日美国决定，从3月23日起对进口钢铁和铝产品分别加征25%、10%的关税；3月23日，中国宣布拟对自美进口水果、猪肉等价值30亿美元产品分别加征15%、25%的关税。
　　第二回合：4月4日，美国公布针对中国高端制造征税的建议清单，涉及航空航天、信息和通信技术、机器人等行业，金额500亿美元，税率25%。4月4日，中国公布同等规模同等力度对美加征关税清单，涉及大豆等农产品(000061,股吧)、汽车、化工品、飞机等，实施时间视美方反应而定。
　　第三回合：4月6日凌晨，特朗普“考虑”额外对1000亿美元对华进口商品加征关税。4月6日晚，商务部提出“已拟定十分具体的反制措施”，将“毫不犹豫”、“不排除任何选项”予以反制。
　　第四回合：4月11日，习近平总书记在博鳌亚洲论坛提出新的对外开放举措，聚焦在大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等四个方面，展现开放诚意。美方表示欢迎，但4月16日，美方再次发难，禁止向中兴通讯(000063,股吧)销售软件及零部件，为期七年。4月17日，中国商务部强势回应称：“密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益”。同时，决定自4月18日起对原产于美国的进口高粱实施临时反倾销措施。4月18日，美国商务部表示对产自中国的钢制轮毂产品发起反倾销和反补贴调查。
　　两次磋商：1）北京磋商：5月3日至4日，美方来华磋商，双方态度积极，部分问题达成共识，部分问题分歧较大。中方还就中兴事件与美国进行了严正交涉。但5月17日，众议院宣布维持对中兴制裁。2）华盛顿磋商：5月16-19日，刘鹤等赴美，与特朗普会面，中美发表联合声明，中美双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。
　　根据《中美经贸磋商的联合声明》：“双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，
　　对比5月4日公布的美方要价清单《平衡美利坚合众国与中华人民共和国之间的贸易关系》，这是很大进步：“从2018年6月1日开始的12个月以内，减少1000亿美元的对美贸易逆差，从2019年6月1日开始的12个月，再减少1000亿美元的贸易逆差。即，到2020年底前至少减少2000亿美元对美贸易逆差。”
　　刘鹤副总理在接受媒体采访时表示，“中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。”“中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。
　　对比5月19日的《中美经贸磋商的联合声明》和5月4日公布的美方要价清单《平衡美利坚合众国与中华人民共和国之间的贸易关系》，可以发现，我方守住了底线，即美方对“中国制造2025”的打压，不拿核心利益做交换，抵制遏制中国的霸权行为，为中国制造业升级赢得外部环境和时间窗口。
　　1）立即停止对“中国制造2025”计划涉及行业的补贴和其他形式的政府支持。这些补贴和支持催生并维持了这些行业的过剩产能。
　　2）考虑到中国现有的投资管制，和包括“中国制造2025”在内的，由国家主导，针对美国敏感技术领域的投资，中国确认将不会反对、挑战或报复美国限制中国投资有关美国国家安全的敏感技术领域的做法。
　　3）中国认识到美国可能对关键领域产品实施进口限制和关税壁垒，包括“中国制造2025”中的内容。
　　扩大制造业产品和服务贸易、知识产权保护、放开投资限制等三大领域将有待进一步推进和磋商。《中美经贸磋商的联合声明》提出：“
　　对比5月4日美方上述三个领域的要价清单，5月19日的联合声明大幅缓和，虽然不够具体，但也留下了空间。5月4日美方要价清单在放开投资限制和消除关税壁垒方面非常强硬：“中国需要在2018年7月1日前发布改进后的全国范围内的外资投资负面清单。发布后，美国将于90天内清查出目前已有的，不利于美国投资者获取公平，有效和非歧视的市场准入待遇的投资限制条款。中方需在收到美方提出这些条款后，依照双方约定的时间表迅速予以清除。”“2020年7月1日前，将所有非关键领域的产品关税降至不高于美国的水平。去除特定的非关税壁垒。”
　　我们在《中美贸易失衡的根源：给特朗普上一堂贸易常识课》中提出，
　　1）全球价值链分工，导致“出口在中国，附加值在欧美；顺差在中国，利益在欧美”，传统核算体系严重高估中美贸易顺差。
　　2）美元国际储备货币地位，必然要求保持贸易逆差以对外输出美元，提供国际清偿能力（特里芬难题）。
　　3）美元嚣张的特权，美元的国际储备货币地位赋予了美国一种特权，即可以无节制地依靠印美元、发美债的方式获取其他国家的商品和资源，这必然导致贸易项下巨额逆差和资本金融项下巨额顺差。美元的超级特权相当于向世界各国征收铸币税，以维持其霸权体系。
　　4）美国内部低储蓄高消费，必然导致外部巨额贸易逆差，背后原因则是高福利体制、低利率环境、美元金融霸权地位。
　　5）中美巨大的劳动力成本差异，决定了中国在中低端制造的比较优势，但美国却封锁了对中国高技术产品的出口；美国制造业占比仅11.7%，服务业占比高达80%左右，美国的产业结构决定生产难以满足国内需求，需大量进口。
　　6）美国限制对华高科技出口，该领域逆差占对华逆差比重接近40%，但美对其他国家高科技出口为顺差。
　　7）外资企业巨额出口贸易，外资企业贡献中国货物贸易顺差的57%，美资企业是重要受益者，不能得了便宜还卖乖。
　　从全球历次贸易战看，英荷、英德、中英、美欧、美日之间均存在长期的贸易失衡问题，中美贸易失衡并非特有现象。从历史看，贸易战不仅未能解决问题，反而如果管理不当存在升级到金融战、经济战、地缘战、军事战的风险。
　　解决中美贸易失衡问题需要双方共同努力，而不能只指责一方，更不能要求中方单方面进行不对称调整而美方不作为。中美贸易失衡既有中国部分领域开放度不够、部分产品进口关税较高、政府给予部分国企补贴以保护发展中的幼稚产业等原因，更主要的是上述七大根本性原因。
　　今年是改革开放四十周年，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。但是，与此同时，在此次中美贸易战之前，国内存在一些过度膨胀和过度自信的思潮。中美贸易战无异于最好的清醒剂，必须清醒地认识到中国在科技创新、高端制造、金融服务、大学教育、关键核心技术、军事实力等领域跟美国的巨大差距，我们必须继续保持谦虚学习，必须继续保持韬光养晦，必须坚定不移地推动新一轮改革开放。从这个意义上，此次中美贸易战未必是坏事，转危为机，化压力为动力。
　　中美贸易摩擦暂时缓和，为中国赢得了战略机遇期的时间窗口：一方面，我们要积极争取一个和平发展的外部环境和更长的时间窗口，集中精力推动中国结构转型、防化风险、改革开放、精准扶贫等事业；另一方面，如果处理不好导致外部环境恶化，冲击国内经济，国内货币财政政策面临重新被动转向放松的压力，日本80年代末的殷鉴不远。
　　从18届3中全会提出的一揽子改革方案，到2015年12月中央经济工作会议提出的供给侧改革五大任务，到19大报告提出的高质量发展，到2017年12月中央经济工作会议提出的三大攻坚战，再到习近平总书记博鳌讲话的四大开放举措，中国新一轮改革开放事业正“抓铁有痕、踏石留印、久久为功”地开展。
　　今天以及最近发生的一切，都让我们更热爱自己的祖国。这一刻，值得永远被铭记；这一刻，让我们更加清醒，更加团结，勇敢前行。
　　5月19日，中美两国当日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。
　　声明内容如下：
　　根据习近平主席和特朗普总统的指示，2018年5月17日至18日，由习近平主席特使、国务院副总理刘鹤率领的中方代表团和包括财政部长姆努钦、商务部长罗斯和贸易代表莱特希泽等成员的美方代表团就贸易问题进行了
　　双方同意，将采取有效措施
　　双方同意有意义地
　　双方就
　　双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。
　　双方同意
　　双方同意继续就此
　　5月4日，美方谈判代表团访华提交了要价清单，原文如下：
　　作为世界前两大经济体和全球经济增长最重要的推动者，美利坚合众国（以下简称美国）政府和中华人民共和国（以下简称中国）政府有着极为广泛的共同利益。目前，美中贸易关系出现明显不平衡。美国对中国的投资以及对中国服务的销售仍然受到明显制约。中国的产业政策将目标对准美国的科技和知识产权领域，对美国的经济和国家安全构成了威胁。
　　降低美中之间贸易逆差的需求非常紧迫，中方应确保中国市场在公平和非歧视的基础上，对美国的出口商和投资者开放。因此，中国应当（1）消除美国对华出口商品的不合理关税及非关税壁垒；（2）解决涉及技术转让和知识产权政策及相关做法方面的问题；（3）按照中国在美的服务提供商适用的政策和条款同等对待美国在华的服务提供商（4）宣布（在贸易摩擦中）不针对美国农业和农产品。为了解决上述问题并恢复美中贸易平衡，两国间达成一系列切实和可验证的协议已经迫在眉睫。
　　1、降低贸易逆差
　　中国承诺和中国进口商一起促进进口贸易，来满足中美达成的协议。上述贸易将从2018年6月1日开始的12个月以内，减少1000亿美元的对美贸易逆差，从2019年6月1日开始的12个月，再减少1000亿美元的贸易逆差。即，到2020年底前至少减少2000亿美元对美贸易逆差。其中，中国购买美国商品（货物贸易）应至少占到从2018年6月1日开始的12个月内新增1000亿美元（即第一个1000亿美元）进口的75%，至少占到2019年6月1日开始的12个月内新增1000亿美元（即第二个1000亿美元）进口的50%。
　　2、保护美国科技和知识产权
　　为了解决中国政策、法律、监管和相关做法中侵害美国知识产权和科技创新的问题，中国承诺以下事项：
　　（1）立即停止对“中国制造2025”计划涉及行业的补贴和其他形式的政府支持。这些补贴和支持催生并维持了这些行业的过剩产能。
　　（2）2019年1月1日前，取消技术转让的相关政策和做法。
　　（3）立即采取可验证的措施停止一切由政府主导，资助或默许的，针对美国商业互联网的网络入侵，以及一切通过网络手段盗取美国公司知识产权、贸易机密和商业机密的行为。
　　（4）加强知识产权的保护和执法力度。
　　（5）2019年1月1日前，根据美方向中方发起的WTO磋商--《就保护知识产权采取的部分措施》（DS542）的相关要求，取消《中华人民共和国技术进出口管理条例》和《中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例》中的相关规定。
　　（6）2018年7月1日前，中方撤回对美方发起的WTO磋商--《美国--对部分中国商品采取的关税行动》（DS543），并且保证在WTO争端解决机制下不再提出类似磋商请求。
　　此外，对于美国新提出的限制进口和限制中国投资的措施，中国不能采取任何报复措施，包括对美出口商品增加关税，不必要的卫生和植物卫生措施（SPS），不必要的技术性贸易壁垒（TBT），进行反倾销和反补贴调查，歧视性审查，针对美国进口农产品的检疫和测试等。中国立即停止正在计划中的报复行为。
　　中国同意立即停止对美国技术和知识产权的网络窃取，经济间谍，仿制和盗取。中国同意遵守美国的出口管制法律。
　　3、对敏感技术的投资限制
　　考虑到中国现有的投资管制，和包括“中国制造2025”在内的，由国家主导，针对美国敏感技术领域的投资，中国确认将不会反对、挑战或报复美国限制中国投资有关美国国家安全的敏感技术领域的做法。
　　4、美国在中国的投资
　　中国认识到中国不能通过投资限制来扭曲正常贸易关系，中方任何有关投资的限制或条件都必须限定范围并且透明。在中国的美国投资者必须能公平有效，不被歧视地获得市场准入，包括去除针对外资的各种投资申请限制，外资企业所有权/股权比例要求。为促进上述原则的实施，中国需要在2018年7月1日前发布改进后的全国范围内的外资投资负面清单。发布后，美国将于90天内清查出目前已有的，不利于美国投资者获取公平，有效和非歧视的市场准入待遇的投资限制条款。中方需在收到美方提出这些条款后，依照双方约定的时间表迅速予以清除。
　　5、关税和非关税壁垒
　　中国大多数贸易品的关税和非关税壁垒均显著高于美国，中国承诺按照以下原则回应美方对关税和非关税壁垒的关切：
　　（1）2020年7月1日前，将所有非关键领域的产品关税降至不高于美国的水平。
　　（2）去除特定的非关税壁垒。
　　同时，中国认识到美国可能对关键领域产品实施进口限制和关税壁垒，包括“中国制造2025”中的内容。
　　6、美国服务和服务提供商
　　为公平对待美国的服务和服务提供商，中国承诺以特定方式扩大其市场开放。
　　7、美国农产品
　　为公平对待美国农产品，中国承诺以特定方式扩大其市场开放
　　8、执行
　　中美将每季度举行会议讨论协议执行情况。
　　如果美国认为中方未履行本框架的承诺，包括赤字目标，中国认可美国可能征收额外关税或其他针对中国商品进口的限制措施，或者对中国投资和服务进行限制，且征税幅度和限制程度由美方确定。同时，中国不会抵制，挑战或者其他任何形式反对美国根据本段内容增加的关税和其他限制措施。中国不会在WTO发起贸易争端申诉。
　　中国需撤回在WTO对欧盟和美国把中国列为非市场国家的申诉（《美国—关于价格比较机制的相关措施》（DS515），《欧盟—关于价格比较机制的相关措施》(DS516）)，并且保证今后不再就上述问题向WTO发起申诉。
　　此外，如果美方收到中国通过第三国转运禁止进口的商品的信息，中国需要在15天之内提供转运货物的目的地详细信息，反之，美国将会按照转运货物的价值征收等额关税。
　　中国明确知晓如果未执行框架协议里的承诺，美国将会进一步征收进口关税。如果中国违反了第二部分中有关知识产权的内容，美国海关和边境检察官有权没收假冒伪劣产品或者征收更重关税来弥补美国技术和知识产权的损失。中国承诺不会就此采取任何报复行动。
    本文首发于微信公众号：泽平宏观。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
