　　1月23日，2家平台宣布退出网贷业务，一个是雅堂金融，一个是领投鸟。其中，雅堂控股集团宣称，将主动退出P2P市场，专注发展新零售。领投鸟则表示，宣布“合规清盘”，停止领投鸟平台运营及备案，进入正常清算流程。
　　值得关注的是，雅堂金融，与钱宝网、蛙宝，被投资人称为“两宝一汤（堂）”，也被称为“资金盘三剑客”。
　　随着互联网金融监管的实锤落下，网贷平台正面临极大的考验。P2P、第三方支付、股权众筹、互联网保险等业务的整顿越来越密集，首付贷、金交所产品、活期理财、现金贷等业务纷纷被叫停。
　　在此背景下，许多实力不足、业务能力差、存在违规操作的平台，或遭遇借款人骗贷、恶意逾期，或涉嫌非法集资被经侦介入调查，或主动停业退出即“清盘”。据网贷之家数据显示，仅就上市系平台而言，2017年停业、转型以及问题共12家。
　　但不少平台所提出的“清盘”引来了投资者的诸多疑虑，爆雷的新说法是“清盘”？分析认为，这是一种迫于无奈的行为，并非平台的初衷。一般是在资不抵债或严重亏损的情况下，平台才会选择“清盘”。
　　不过，仍有多家平台“清盘”存在较大蹊跷。据了解，雅堂金融清盘前，仍有推手密集推广雅堂金融羊毛，“投资1万返500元”、“1万月撸480元”；也有投资人爆料称，平台发布了多个秒标，满标后便被不见。
　　目前，雅堂金融官网未披露相关运营数据，其官方手机APP也无法查看任何任何数据内容，仅可以了解到的是，截至2016年5月，雅堂金融累计成交额达95亿元，总成交笔数30万笔，总投资人2.5万人。
　　据人民网(603000,股吧)2016年4月13日报道，深圳一家定位家居电商供应链金融平台的网贷平台——“雅堂金融”在运营过程中，涉嫌为平台股东融资，也就是网贷行业的“自融”，而“自融”是网贷平台不能跨过的红线。
　　而领投鸟在清盘前一周，领投鸟曾宣称进入首批备案申请名单。其表示，“上海市普陀区金融办要求领投鸟于2018年3月底（至晚不迟于4月中旬）完成整改并向普陀区金融办提交整改完成报告。”
　　对于为什么退出P2P平台？领投鸟与雅堂金融均提到国家对P2P监管开始收紧。
　　具体而言，领投鸟认为，利率的合规性、放贷的合规性、借款金额等等都制约了放款端的进一步成长，而作为融资端，领投鸟体量一直属于小众平台，无法通过规模优势降低成本。
　　值得一提的是，有用户反映，雅堂集团旗下雅堂小超对有补贴，但是要求每个月押一半营业款给雅堂，后期清算。“钱宝引爆了一堆资金盘。”有用户感慨。
　　针对清算政策，领投鸟在清盘公告中表示公司将根据回款情况，于2018年4月底统一结算用户5%-10%本金比例，所有用户本金将在2019年12月31日前结算完成。
　　据领投鸟披露，截止2018年1月23日，领投鸟正常在投用户数为3880个，实际本金量为3亿1千万。
　　领投鸟在清盘公告中称，若资金回款周期过长导致的回款不足，集团将以合理价格转让旗下红糖里的两栋长租公寓项目用于支付领投鸟的用户本金。
　　1月25日，雅堂金融发布业务清算方案征询公告，称目前采用三种处置方案。一是按月还款，共计18个月兑付完毕。其中2018年1月兑付1月23日可提现金额的10%与部分利息，2018年2月至8月兑付利息，2018年9月至2019年6月每月兑付剩余待还的10%与部分利息。
　　三是申请雅堂金融申请破产清算。有投资人表示，“方案一思路没有问题，但首次付款的比例太没有诚意，到50%差不多。”
　　2017年12月17日，雅堂集团董事长杨定平在2017年雅堂年会上表示，要让员工与用户感受到温暖，也让社会感受到温暖。“只有这种温度，才能传递，我希望我们这家公司能向社会持续传递温度。
    本文首发于微信公众号：互联网金融新闻中心。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
