　　6月8日至9日，中央第六环境保护督察组组长朱小丹一行在副省长王显刚陪同下，在昆明市现场检查“回头看”受理转办事项和第一轮督察转办事项。
　　针对督察组现场检查的第一轮督察转办的五华区西翥街道小塑料作坊等无证加工厂、黑作坊污染环境问题，昆明市委、市政府对此高度重视，积极整改落实。两年来，对西翥街道桃园、三多等片区从事非法经营、屡禁不止、污染环境的81家无证加工厂持续开展综合排查整治、清理取缔工作。共出动人员1200余人次、清运车辆480余车次，清运非法生产设备、物料约1200余吨，查处废旧塑料拉运车辆100余辆。清理废旧塑料加工作坊43家、木材家具生产作坊12家、石材类加工作坊11家、机械加工作坊15家。违法违规生产企业已全部停产断电，生产设备已全部进行拆除，生产物料已全部清理搬空，达到整治效果。
　　同时五华区通过召开动员会，悬挂横幅、张贴标语、广播等多种形式对废旧塑料加工和对环境、安全等方面的危害及相关的法律法规进行宣传，鼓励群众积极主动举报违规违法生产经营行为，形成了全社会关心支持对违法违规生产企业进行清理整治的良好氛围。
　　下一步，为使整治成效得到巩固，五华区已对相关片区进行了规划设计产业升级，计划引入大健康产业生态园区，让群众满意，更有获得感。
　　昆明日报记者
