　　6月6日下午，按照省委组织部统一部署，七台河市委书记走进黑龙江大学宣讲活动在黑龙江大学举行。
　　七台河市委书记杨廷双作主旨宣讲。黑龙江大学党委书记刘德权主持宣讲会。黑龙江大学党委副书记、校长付宏刚，党委副书记丁宏，副校长陈文远、于文秀等校领导参加。市委常委、组织部长朱晓华，市委常委、秘书长蒋和庆，市委常委、副市长廖华荣等参加。
　　杨廷双在宣讲时说，七台河是一座有红色基因和奉献精神的城市，这两点也是黑大的光荣传统。七台河是一座有活力的创业创新之城，这里为广大学子成就梦想插上了腾飞翅膀。七台河是一座有温度的创业创新城市，这里为广大学子成就事业提供了发展平台。七台河是一座有潜力的创业创新城市，这里为广大学子施展才华提供了广阔舞台。七台河是一座有较高幸福指数的创业创新城市，这里为广大学子工作生活营造了舒适环境。七台河有良好的政治生态、经济环境、生态环境，是年轻人创业的沃土，是年轻人施展抱负的摇篮，诚挚欢迎黑大学子到七台河展示才华、实现价值、成就梦想。
　　宣讲会上播放了七台河市宣传片。七台河市相关部门负责人介绍了引进人才和招录选调生、“双创”、支持科技创新、引进高中教师等有关政策。在宣讲现场，七台河市相关部门还通过设置政策咨询台、布置宣传展板、发放宣传单等方式开展宣传，并对有意向的教职工和学生进行报名登记。
　　黑龙江大学相关部门负责人，七台河市县区、相关部门、部分企业主要负责人，七台河籍及七台河周边地区学生代表等参加活动。
　　在随后召开的市校合作对接会上，刘德权代表黑龙江大学对杨廷双一行的到来表示欢迎。他说，黑龙江大学将以更加有为的精神风貌、更加扎实的工作举措，推动双方合作持续深化，再结丰硕成果。要拓展合作覆盖面。认真落实全面战略合作协议的内容，加快共建技术研发与科技成果转化平台，开展人才联合培养，共建决策咨询机制。要打好合作特色牌。坚持立足学校办学优势，对接七台河市发展实际需求，加强特色合作项目建设，打造市校合作精品。要走出合作长效路。加强与七台河市有关部门的沟通交流，不断探索合作新模式，构建合作长效机制，开辟出一条市校合作新路，共同推进龙江全面振兴。
　　杨廷双代表七台河市委、市政府向黑龙江大学及所有关心支持校市合作的领导、专家和同学们表示感谢。他说，七台河市将抓住此次活动的有利契机，以双方战略合作框架为基础，不断深化在科技创新、文化培育、人才交流上的交流合作，进一步把合作推向更大范围、更高层次、更宽领域，共同打造全省校市合作的典范。杨廷双还希望七台河籍学生要努力学习，早日成才，关注家乡发展，参与家乡建设。
　　付宏刚主持会议。会上，朱晓华宣读了黑龙江大学到七台河市拟挂职人员安排意见。七台河市还聘请2名黑龙江大学教授为市委党校客座教授，蒋和庆为其颁发聘书。市中级人民法院主要负责人为黑龙江大学赴七台河市法治宣传队授旗。黑龙江大学到七台河市挂职人员代表、黑龙江大学的七台河籍学生代表先后发言。
　　丁宏、陈文远、于文秀等校领导，廖华荣等七台河市领导出席对接会。
　　对接会后，市校相关人员还分组开展了七台河籍学生座谈会、科技项目参观洽谈、法律专家对接洽谈等活动。朱晓华、廖华荣分别参加了七台河籍学生座谈会和科技项目参观洽谈。(采编：张文妍)
