　　福建省食品药品监督管理局餐饮服务食品安全监管处2018年“双随机”抽查工作计划 2018年03月01日 发布
　　为切实做好我省餐饮服务环节“双随机”抽查工作，结合《福建省食品药品监督管理局关于印发2017年双随机一公开监管实施方案的通知》（闽食药监法函201766号）相关要求，制定餐饮服务食品安全监管处2018年度“双随机”抽查工作计划。
　　一、抽查对象
　　结合企业量化分级等级、风险等级以及信用等级，采取双随机的方式，从食品经营许可数据库中随机抽取检查对象，重点抽查大型以上餐饮服务单位、中央厨房、集体用餐配送单位以及学校食堂等市场主体。
　　二、抽查数量
　　拟从符合条件的主体数据库中随机抽查60家餐饮服务单位，上下半年各抽查30家。
　　三、抽查内容
　　结合国家总局发布的《食品生产经营日常监督检查要点表》，重点检查以下内容：许可管理、信息公示、制度管理、人员管理、环境卫生、原料控制、加工制作过程、设施设备维护、餐饮具清洗消毒。
　　四、抽查结果应用
　　在“双随机”抽查结束后及时将抽查情况在省局网站上进行公示，确保随机抽查的公平、公正、公开和规范。对抽查发现的违法行为，依法依规严格惩处，及时向社会公开行政处罚案件信息，接受社会监督。属于其他部门管辖的，及时移送相关部门查处；涉嫌构成犯罪的，依法及时向公安机关移送。
