　　新华社评论员
　　立黄海之滨，观时代大潮浩浩荡荡；聚八方合力，谋合作共赢大道同行。
　　10日，上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议在青岛举行，新时代中国主场外交再次迎来高光时刻。习近平主席发表重要讲话，抚今追昔、登高望远，为“上海精神”注入新的时代内涵，就上合组织发展提出五大务实建议。审时度势的深邃智慧，拱卫和平的大国担当，共促发展的中国方案，奏响携手构建上合组织命运共同体的时代强音。
　　凡益之道，与时偕行。17年风雨前行，上合组织走过了不平凡的发展历程，取得了重大成就，构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，成长为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。17年同心同向，推动世界积极变革：上合组织不仅实现国际关系理论和实践的重大创新，也为地区和世界和平与发展作出了新的贡献，掀开了国际关系史崭新的一页。17年发展壮大，给世人以深刻启迪：上合组织之所以始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于创造性地提出并始终践行“上海精神”，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，这是上合组织成功发展的思想基础，也是破解时代难题、化解风险挑战的钥匙。
　　“肯取势者可为人先，能谋势者必有所成。”大发展大变革大调整的时代，既蕴含无限机遇与光明未来，同时，霸权主义和强权政治，传统和非传统安全威胁，单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮，文明冲突、文明优越等论调也泥沙俱下。唯有敞开“登泰山而小天下”的广阔胸襟，秉持“大道之行，天下为公”的坚定信念，才能廓清迷雾，始终把握国际关系民主化的时代潮流、安全稳定的人心所向、合作共赢的大势所趋以及各国人民对文明交流互鉴的共同愿望，朝着正确方向奋勇前行。新形势下，让“上海精神”焕发新的时代生机，辉映上合组织发展的崭新航程，不仅关系上合组织成员国超过30亿人的福祉，也关乎世界的和平发展、人类的共同命运。
　　向高处立，上合组织发展才能极目远眺、坚定前行。“大道行思，取则行远。”提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，习主席提出的五大观念，构成一个相互联系、相辅相成、相得益彰的统一整体，不仅展现出“上海精神”的与时俱进，也契合了构建新型国际关系、构建人类命运共同体的本质要求。不忘初心，携手前行，以新观念引领实践、促进合作，上合组织就能始终立于时代潮头，为成员国的团结协作贡献思想动力，为所有致力于睦邻友好和共同繁荣的国家提供有益借鉴。
　　往实处落，上合组织合作才能根深叶茂、生生不息。理念蕴含智慧，行动见证担当。知行合一、行胜于言，是中国外交一以贯之的鲜明品格，也是上合组织行稳致远的成功秘诀。从凝聚团结互信的强大力量，到筑牢和平安全的共同基础；从打造共同发展繁荣的强劲引擎，到拉紧人文交流合作的共同纽带，再到共同拓展国际合作的伙伴网络，习近平主席提出的五项倡议，既有高屋建瓴的顶层设计，也有具体可行的目标要求，指明上合组织发展的方向和路径。作为“上海精神”的倡导者和推动者，中国通过推进“一带一路”建设、为各方培训多种人才、在上合组织银行联合体框架内设立专项贷款等举措，于实干中浇筑合作的坚实基座，在创新中拓宽上合组织发展的阳光大道，为合作共赢写下务实担当的生动注脚。
　　揽山海入怀，掬花香在手。作为中国的帆船之都，青岛继承了孔孟之乡的“和合”基因，也有着千帆竞渡的发展志向。从青岛再出发，新时代的中国与风华正茂的上合组织必将在“上海精神”指引下，同舟共济，精诚合作，携手开创上合组织更加光明的美好未来！ 
			
			
