　　和讯网消息 11月24日，由南方财经全媒体集团旗下的《21世纪经经济报道》发起并主办的“2017中国智造业年会”在北京召开，年会主题为“即刻出发，创造中国制造业的黄金30年”，和讯网作为合作媒体对年会进行报道。
　　国务院发展研究中心中小企业研究所所长张文魁出席年会并发表主题演讲，他指出，建设现代化经济体系，尽管文化教育、科学研究等都很重要，最终还是要体现为一个现代产业体系。他认为，应该把现代制造业作为现代产业体系的核心。去制造业化，对持续的经济增长将会造成难以逆转的损害。
　　张文魁表示，中国现在制造业的指数在全球来看排名第一，但是预测到2020年，即四年之后，美国有可能制造业排名反超中国，从第二名上升到第一名，这是值得警惕的。另外，他指出，届时印度等国家制造业指数也会上升。
　　他进一步指出，尽管现在中国制造业指数排名在全球第一，生产能力是全球第一，体量是最大的。但是单项比较来看，中国的制造业其实很差，即增加值率很差，远远低于美国、日本、欧洲等国家，值得深思。
　　他认为，“新制造业”在全球一体化和技术不断进步的情况下，有一些新特点。不同于以前讲的新型工业化，也不同于以前讲的信息化与工业化的融合，也不完全等同于“中国制造2025”。其中，生产方式会发生颠覆式变化，将是新制造业最核心的内容。
　　最后，他呼吁，中国的企业，中国的制造业，一定要深刻领会新制造业的发展趋势和特点，牢牢地抓住趋势、特点，然后有针对性的去推进技术改造、技术革新和流程的改造。我国制造业才能够在未来的全球竞争当中立于不败之地，也才能避免被动的去制造业化，现代产业体系和现代化的经济体系能够走下去。
