　　为了突破发展瓶颈，扩大企业影响力，东道品牌创意集团与尚高卫浴签订战略合作协议。双方将在智能马桶、淋浴花洒、洗衣柜等系列卫浴产品的整体研发、生产、销售等领域进行多项合作，共同打造更现代化、更国际化的卫浴品牌。
　　据悉，东道品牌创意集团是中国知名的品牌创意设计服务企业，1997年9月成立于北京，拥有从策略研究、品牌定义、品牌设计，直至品牌制作落地的完整产业链。14年至今被国家授予“国家级工业设计中心”、“中国商标金奖”、“国家文化产业示范基地”等多项称号；并荣获红点奖、德国iF奖、German DesignAward等300多项国际大奖，是品牌创意设计领域的领军企业。
　　而尚高卫浴是中国知名卫浴品牌，是一家集整体卫浴系列产品的研发、生产、销售于一体的现代化、科技型卫浴实体企业，一直致力于卫浴文化和品质空间的营造，如今已成为中国卫浴领域发展最快的企业之一。
　　两家企业共同响应国家最新发布的《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》，依照习近平总书记在十九大报告中提出的“要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣发展”要求，强强联手，打造世界卫浴品牌。
　　两大名企之间的合作，不仅顺应了社会发展的潮流，更能充分发挥双方优势。对东道来说，与尚高的合作能更大程度上发挥其在全球品牌创意设计行业的跨领域合作优势和“国家级工业设计中心”的技术优势，推出自己的设计师品牌，将文化创意与市场需要结合；而对尚高卫浴而言，将利用自身产品质量的优势，借助东道的宣传能力，迅速开拓国内外的广阔市场。
　　这次合作可以充分发挥双方专长，推动双方品牌的传播。目前，我国虽已成为全球最大的卫浴洁具生产国、出口国和消费国。但在高端市场上，高歌猛进的基本都是国外品牌。单方面凭产品的质量就能赢得市场的时代已经远去，在市场竞争形势愈发严峻的卫浴行业背景下，口碑品牌等软实力的打造愈发成为企业竞争的焦点。东道与尚高的战略合作，不仅仅是产品品类上的合作，还是对未来卫浴产业发展新途径的探索，相信两方企业以自身努力为量变，以强强联合求质变，必将为民族卫浴主品牌走向世界开辟一条新道路。
   【免责声明】本文仅代表合作供稿方观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
