　　今天（5月20日）北京时间凌晨两点左右，新华社发来最新消息：中美贸易战停火！止战！
　　正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于当地时间19日上午接受了媒体采访。他表示，此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。
　　刘鹤说，这是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问，双方就发展积极健康的中美经贸关系达成许多共识。这次磋商取得积极成果的最重要原因是两国元首此前达成的重要共识，根本原因是两国人民和全世界的需求。
　　刘鹤说，中美双方将在能源、农产品(000061,股吧)、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。同时，双方还将继续加强相互投资和深化知识产权保护领域的合作。这不仅有利于中美两国，也有利于全球经济贸易的稳定繁荣。
　　他强调，中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。中国将举办首届国际进口博览会，欢迎世界各国参加。
　　刘鹤表示，习近平主席在2018年博鳌亚洲论坛上提出了扩大开放的四个领域，我们将按照习主席的要求加快落实。以开放促改革、促发展是中国改革开放40年来的经验和启示，未来也会继续坚持下去。
　　刘鹤说，此次双方取得共识有其必然性，但同时也要认识到，冰冻三尺非一日之寒，解决两国经贸关系多年来的结构性问题需要时间。中美经贸关系健康发展是符合历史潮流的，无人能挡，面对未来两国关系发展中可能遇到的新曲折新矛盾，我们要冷静看待，坚持对话，妥善处理。
　　根据习近平主席和特朗普总统的指示，2018年5月17日至18日，由习近平主席特使、国务院副总理刘鹤率领的中方代表团和包括财政部长姆努钦、商务部长罗斯和贸易代表莱特希泽等成员的美方代表团就贸易问题进行了建设性磋商。
　　双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。
　　双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。
　　双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。
　　双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。
　　双方同意鼓励双向投资，将努力创造公平竞争营商环境。
　　双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。
　　北京时间5月14日消息：
　　外交部发言人陆慷14日宣布：应美国政府邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月15日至19日赴美访问。届时，刘副总理将同美国财政部长姆努钦率领的美方经济团队继续就两国经贸问题进行磋商。
　　北京时间5月16日消息：
　　应美国政府邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤率领中方经贸团于当地时间15日下午抵达华盛顿。
　　据了解，此次中方代表团成员来自各主要经济部门，包括中国人民银行行长易纲、国家发展和改革委员会副主任宁吉喆、中央财经委员会办公室副主任廖岷、外交部副部长郑泽光、工业和信息化部副部长罗文、财政部副部长朱光耀、农业农村部副部长韩俊、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文等。
　　据了解，在中方代表团抵达前已有中方工作组于上周抵美，与美方有关部门进行了密集磋商。
　　北京时间5月17日消息：
　　正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤16日在华盛顿分别会见美国前国务卿基辛格，临时参议长、参议院财委会主席哈奇以及众议院筹款委员会主席布雷迪等议员。
　　在会见基辛格时，刘鹤祝贺基辛格即将迎来95岁生日，对他长期致力于中美友好表示高度赞赏。刘鹤表示，在习近平主席和特朗普总统引领下，中美关系取得重要、积极进展。我这次访美，是按照两国元首共识，继续就中美经贸问题同美方进行深入沟通，积极寻找妥善解决方法，维护两国经贸关系健康发展。
　　基辛格表示，美中关系至关重要，事关世界和平与繁荣。处理美中关系需要有战略思维和远见。双方应加强战略沟通，不断扩大共同利益，妥善管控分歧，同时在处理重大国际和地区问题上展现领导力。
　　在会见美国参众两院重要议员时，刘鹤指出，中美发展长期健康稳定的合作关系符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。中美共同利益远大于分歧，合则两利、斗则俱伤。中美经贸关系本质上是互利共赢的。双方要全面、客观地看待经贸关系中的问题，本着相互尊重、平等互利的原则妥善处理有关问题。中方重视美国国会的作用，愿同美国国会加强交往。
　　美国参众议员表示，美国愿意同中国保持良好关系。当前，两国经贸领域存在一些问题，但美中双方不应打贸易战。希望双方通过协商，积极寻找符合两国利益的解决办法。
　　北京时间5月18日消息：
　　美国总统特朗普17日在白宫椭圆形办公室会见正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤。
　　刘鹤首先转达习近平主席及彭丽媛教授对特朗普总统及夫人梅拉尼娅的亲切问候。特朗普总统对此表示感谢，并请刘鹤转达他和夫人对习主席夫妇的亲切问候。
　　刘鹤表示，在两国元首共同引领下，中美关系取得重要积极进展。当前中美关系发展正处在一个重要阶段，双方要落实好两国元首重要共识，相向而行，相互尊重，共同努力，推动两国关系健康稳定向前发展。
　　特朗普表示，我高度珍惜同习近平主席的良好工作关系和个人友谊，我愿同习主席继续保持密切沟通，共同推进美中关系持续发展。
　　会见中，双方就中美经贸关系深入交换意见。刘鹤表示，我这次访美是按照两国元首共识，就中美经贸问题同美方继续进行深入沟通。中方愿与美方一道努力，在平等互利基础上妥善处理和解决双方关切的经贸问题，确保经贸合作继续成为中美关系的压舱石和推进器。
　　特朗普表示，美中在经贸领域保持良好合作关系十分重要。美中两国经济发展势头很好，市场潜力巨大，双方开展经贸合作拥有广阔空间。希望两国经济团队共同努力，积极解决双方经贸关系中存在的问题。美中应重点在能源、制造业领域加强贸易投资合作，扩大农产品贸易和市场准入，加强知识产权保护合作，为两国人民带来更多实际利益。
　　美国副总统彭斯、财政部长姆努钦、商务部长罗斯、贸易代表莱特希泽等美方官员参加了会见。
    本文首发于微信公众号：中国基金报。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
