　　本
　　金融八卦女频道每日为你送上有态度、有温度、有深度的精彩内容，欢迎置顶关注，八妹等你 

　　继维密大秀奚梦瑶一摔霸占几乎所有媒体的头条后，观众的注意力和情绪被拔到一个高度：就算是名人，在自家地盘出丑也丢了国人的脸，职业精神不够，谁同情你？这不，过度关注的结果是，忽略了同期有动静、昔日娱乐圈响当当的大明星陈冠希。
　　话说，最近陈冠希在GSDA纽约中美发展论坛上发表了一场全程无尿点的演讲——为中国制造正名。无巧不成书，陈冠希此番谈的就是“职业精神”——不能因为自己是中国人，就对自己没有要求。要用一流的出品去证明MADE IN CHINA是世界级的水准，甚至将这种自我鞭策上升为价值观。
　　一个使劲往演艺圈靠拢、忘了本职工作提升的年轻超模，和一个曾经在娱乐圈红透两岸三地、经过大风大浪后站起来却不忘在世界舞台宣扬自己的职业信条、时刻不忘自己是中国人的大明星、潮流教主相比，前者实在太嫩。
　　这个曾经因艳照门事件席卷娱乐圈众多女星，负面消息满天飞的男人，如今37岁了。时隔多年，当人们把眼光再次锁定在他身上时，映入眼帘的除了不老容颜，帅气依旧，不禁再问一句：这些年，他过得怎样？
　　陈冠希的这次“为中国制造发声”的演讲用职业精神给出漂亮的回答：
　　我主要想告诉你们的就是，我通过在中国市场中工作所获得的一些宝贵的经验。我能看出大部分在座的都是亚洲人，希望你们大部分都是中国人。我认为很多人都犯了同一个错误就是他们总是说：“这个东西对于中国来说是好的。”
　　人们看了一个电影，会说：“这部电影在中国电影里面算是好电影了。”但是对我来说这说明不了什么，这没有任何意义。电影就是电影，而并不是说这是一部中国电影所以它有比较低的评价标准。所以我认为很重要的就是特别是对我们这些能够有机会受到西方教育或培养的幸运的人来说，很重要的就是明白，
　　曾为了制作世界级的Hip Hop作品，他甚至跑到美国Hip Hop发源地找到著名专辑制作人James Fauntleroy。
　　我第一次去和NIKE谈的时候，我告诉他们，我们需要做一双鞋。他们对我说：“你这是个香港的公司，我们从来没有和香港公司合作过。”然后我说：“你们有一半的鞋都是在中国生产的，你在开玩笑吗？你们在国际市场中一半的产品都依靠我们来生产，你们怎么可以不给我们一些发言权？”
　　我花了三年的时间来向他们证明我在做的事情，向他们证明我们的创造力并不比其他人差。所以10年过去了，我们仍然还在和NIKE合作。我们一起出了6双联名的鞋子，我的公司现在还在和NIKE签了合约。这是一种坚韧不拔的精神，也是一项非常非常难的工作。
　　陈冠希秉承世界级水准去做中国制造，不但音乐事业是这样，连潮流教父Kanye West 也成了他的粉丝，为CLOT打call。
　　2007年，陈冠希、KanyeWest两位重量级潮流教父，同穿CLOTx Kanye West x Nike Air Max 1 iD，传闻世上只有四双，陈冠希、Kanye West各两双。
　　我很清楚，在中国做生意和在美国的截然不同，我认为在中国很重要的一件事就是，在中国，你很难去表达你的思想，或是你很难一直保持真实的自我，但是，像我们这些把自己暴露在互联网、暴露在世界的人，当我们回到中国的时候，我们一定要保持真我，不要轻易改变。
　　因为我们所有人都是一个整体，我们是同一类人。尽管我们有着不同的肤色，但这并没有造成什么差别，为中国做事，其实就是在为整个世界做事，所以你不应该降低你的标准。这是我今天想告诉你们的很重要的事情之一。
　　事实上，在陈冠希的纪录片里他也曾提及过这个问题：
　　还有一件我觉得学到的非常重要的事，就是如果你能找到一份你热爱的职业，那么你就再也不用工作了。
　　因为我每天醒来之后，虽然我确实在做着一些工作，比如咨询一些品牌，录制单曲，设计鞋子，但这对我来说不能算是工作，因为这些都是我热爱的事情，都是我想向这个世界所表达的东西。
　　所以我想让你们知道的另外一件事就是，也许现在很流行的新技术，或者是篮球产业之类的，然后你就想着“我要去这个领域捞一笔。那么你10次中有9次都会失败。因为你只是为了钱而这么做。钱永远都排在第二位，热爱才是最重要的。
　　无论你是在美国、中国还是日本做你的事业，都要在同一个标准下做事，不要因为其他人在一个更低的标准下工作，就降低自己的标准。
　　在音乐事业上的合作伙伴MC仁曾这样评价陈冠希：
　　真的，我已经37岁了，我老了，你们才是年轻一代，希望你们能真正地追随你们的梦想，懂得什么才是真正的品质，并且能够一直保持下去，因为没有人会拥有我们所有的机会。当我们完成学业，回到中国的时候，我们面对的是一个截然不同的水准，我们需要去启发那些人，让他们开始懂得我们所坚信的价值观。我认为这是我能够告诉你们的最有意义的事。
　　听完这么燃的演讲，相信很多人势必不会想到，这个会拍照的男人，还是个成功的创业家。
　　VICE在给陈冠希拍摄的系列纪录片《触不可及：一部关于陈冠希的纪录片》中提到了陈冠希的创业步履，从美国洛杉矶到日本，从中国上海到北京，从香港到天津、温州等地，都有陈冠希的经商足迹。
　　2003年，陈冠希已涉足经商创业，CLOT COMPANY LIMITED就是他名下的公司。一开始，连他爸都不看好他从商。
　　作为CLOT品牌的主理人，陈冠希很擅长利用自己在娱乐圈的知名度，也磨砺出独到的生意经，品牌的调性和他的个性一样“够潮”。别人什么潮穿什么，他穿什么什么就火。
　　这种引领潮流的功力，就算在经历“那件事”十年后的今天，功力依旧不减。三利井字毛巾：潮流教父一出手，一条毛巾就被炒到断货，黄牛党更是炒到十倍价格以上，千元以上一条毛巾哦。
　　说到CLOT，不得不谈潘世亨——陈冠希背后的男人。
　　在高中时代，陈冠希便觉得自己将来会和这个比自己小一岁的男人做一番事业。2003年，陈冠希与好友潘世亨一同创立“凝结集团”（CLOT Company Limited）。潘世亨是市场总监，陈冠希是创意总监兼CEO，两人各占公司50%股份。
　　两人合作相当投契，是兄弟更是生意伙伴。2003年5月20日，陈冠希和潘世亨在铜锣湾百德新街一栋大厦的二楼开设了自己的潮流店铺JUICE。
　　JUICE的生意很好，不但代理品牌，还与大牌联名推出产品。代理品牌包括 DISNEY、COCA-COLA、SCION、PEPSI等，合作品牌包括NIKE、LEVIS等。经过10多年的发展，JUICE店已分布在上海、香港、台湾及马来西亚。
　　个性十足的陈冠希，将服装设计当成艺术般对待，将饥饿营销和粉丝经济发挥得淋漓尽致。限量版、高价，供不应求的市场甚至催生了代购。
　　2006年，陈冠希和MC仁一起设计的这款CLOT X Nike Air Max 1 Kiss ofDeath，死亡之吻，在产品设计中，融入了中国的针灸文化：
　　2005年，不再满足于做服装生意的陈冠希，成立了CLOT自己的公关公司，业务涉足设计、PR咨询、品牌策划。很快CLOT便赢得了国际大牌抛来的橄榄枝。COACH和轩尼诗相继和CLOT合作，并取得了不俗的成绩。
　　ADIDAS、 CONVERSE、 NIKE、RIVIERAS、VANS 、VISVIM等品牌也选择了CLOT作为活动运营合作伙伴。
　　商运亨通的陈冠希在2006年又成立了一家新公司CMD（CLOTMEDIA DIVISION），这次的合作伙伴是林建岳。
　　2008年初，网友拿奇在天涯社区发布了一系列陈冠希和诸多娱乐圈女性的私生活照，影响力之浩大尚且不表，且说遭遇几乎灭顶之灾的陈冠希，断送演艺生涯后，不得不另谋出路。
　　不幸中的万幸是，CLOT集团成了他谋生和再次证明自己的筹码。在纪录片《触不可及》中，他谈到了这种前瞻意识的幸运，在人生低谷中，手头上还有这么一家已经经营了四五年、颇具发展潜力的公司，如果没有CLOT，以他当时的处境会不知所措。
　　跑到美国发展的陈冠希，在合作伙伴眼中，是个很精明的生意人。
　　再次提起他，亦不禁唏嘘。当年的年少轻狂到如今站在纽约大学法学院发表的那番演讲，此刻的他为中国创造发声，亦鼓励年轻人承担使命，勇敢做自己。
　　截止至2015年，CLOT集团的年收入超过6000万人民币。经历了“那件事”的陈冠希，用超高的逆商告诉全世界，就算是离开了娱乐圈，他依旧可以证明自己的价值。
　　2016年7月15日，顺应电商的发展趋势，陈冠希带着CLOT正式宣布进军电商。电商行业低价竞争现象普遍，“我们不会卖60块的T恤，几百块的T恤和几十块的T恤有很大的差别，不管是质量还是设计。”这就是陈冠希身体力行的世界级标准“中国制造”。
　　私以为，37岁的BOSS陈最宝贵的，是用演讲和创业经历，告诉年轻人什么才配叫做中国制造：
　　很多人都同意，中国将会是下一个超级大国，有很多钱可以赚，这没错。可是，你不能为了赚钱，就让自己的正直打个折扣。如果中国真的想成为一个超级大国，那我们就不能给自己套一个标准说，‘对中国来说已经不错了’。
　　中国制造，就是看得起自己。降低标准，那是自我弱化。创业也是同样道理。
　　只有这样，我们做出的产品才能骄傲地宣称：这是中国制造！
