　　4月13日，中国海关总署公布进出口数据。据海关统计，按美元计，中国3月贸易账为逆差49.83亿美元，预期顺差275亿美元，前值由顺差337.4亿美元修正为顺差337.5亿美元。按人民币计，中国3月贸易账逆差297.8亿元人民币，预期顺差1810亿元人民币，前值顺差2248.8亿元人民币。这是自去年2月以来中国再次出现贸易逆差。
　　作为世界最主要的出口国，贸易逆差对中国而言曾经是一个比较罕见的情况，中国曾经有过连续17年未见贸易逆差的情况。去年2月出现贸易逆差，也是三年来首次出现。连续一年中，两次出现单月贸易逆差，可以说贸易逆差对中国而言已经越来越不罕见。虽然必须考虑到春节的因素，一般而言，春节之后一个月，中国对外出口都会大幅度下降，经常出现贸易顺差大规模减少的情况。但是这个时间段能连续出现贸易逆差，则也说明中国领导人反复说明的，“中国并不刻意追求贸易顺差”绝非空话。作为世界主要的经济体，中国正在调整过去出口创汇为导向的经济发展方式，更为重视国际收支平衡。
　　另一个值得注意的情况，与3月贸易项出现的逆差变化同期，人民币对美元升破6.3，而中国外汇储备在增加。相对于过去贸易项和资本项双顺差的不正常情况，目前外汇市场变化和资本项流动变化，都呈现了比较正态的趋势。这些充分说明了中国政府在调整经济发展模式，转变发展方式的努力。
　　最近一段时间，由于中美贸易摩擦加剧，外界对于中国积累巨额贸易顺差的质疑很多。国际社会，尤其是美国不断有批评认为中国在搞新“重商主义”，有意追求出口，积累贸易顺差。这一指责显然是不公正的，不仅是不符合中国政府目前的政策取向，现在更被事实证明是无端指责。
　　作为WTO的一员，中美虽然是全球最大的两个经济体，但是都是全球贸易网络的成员。两国之间的贸易结构实际上是WTO规则下，国际市场的禀赋结构构成的。虽然一季度中国出口下滑，3月出现了贸易逆差。但是具体到中美贸易关系，一季度中国对美国的贸易顺差为582.5亿美元，对美国出口增长14.8%。所以正如海关总署发言人黄颂平所指出的那样，有关中美贸易顺差，应该客观、理性看待中美贸易出现的不平衡问题。中国从不刻意追求贸易顺差，目前的贸易状况是市场形成的，归根结底是由中美两国经济结构、产业竞争力和国际分工决定的。贸易和经济结构是经济禀赋条件所决定的，硬性挥动制裁大棒，提高关税壁垒，不仅无助于解决问题，而且会造成经济损失，危害全球经济稳定。更重要的是这种不顾WTO规则的单边主义，正如WTO前总干事拉米所指出的那样，会有损WTO在全球贸易的基础作用，“会毁掉WTO”。
　　所以，我们必须要明确一点，虽然中国政府不刻意追求“贸易顺差”。但是中国禀赋条件决定了中国在国际贸易中仍然可能长期存在顺差。优质且规模巨大的劳动力，全面完善的基础设施，完整的供应链配套，这些都是在可预见的未来，中国的优势所在。这些禀赋优势决定了中国仍然会是世界主要的制造业国家，仍然会是一个在国际贸易中的主要出口国。
　　目前中国正在构建现代经济体系，实现高质量发展，都是进一步增强中国的禀赋优势。供给侧结构性改革就是要抛弃掉过去以低人力成本，低环境成本，低资源成本，低人民币币值为代价的实业发展路径，走提高劳动生产率，创新引导的产业发展之路。正如总书记反复强调的，“绿水青山就是金山银山”，高标准的环境友好也将是中国制造的基本要求。深层次的改革势必会带来中国制造的具体变化，以往仅仅依靠廉价获得的国际市场份额必然会缩小，过去那种连续17年未曾有过贸易逆差的情形也将不再会有。当然，企业以及地方政府也将经历产业结构调整带来的一些阵痛，但是这种阵痛是值得付出的代价。只有彻底调整产业发展道路，经济增长路径，中国制造才能更好地走向世界，从一个贸易大国、出口大国成为真正的贸易强国、品牌大国。
　　中国领导人反复强调，“中国不追求贸易顺差”，不仅是对国际贸易摩擦的一种解释和说明，更是基于国内深化改革开放所产生的效果。我们相信随着中国更进一步的改革开放，中国经济更高质量增长，中国国际收支将会更为平衡，在国际贸易的贡献将会更大更好。
