    本文首发于微信公众号：一条财经。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
　　海康威视是国有控股上市企业，控股股东是中电海康集团有限公司，而中电海康集团有限公司是中国电子科技集团公司投资设立的全资安全电子产业子集团，海康威视属于国资委下属央企的三级单位。
　　半年报显示，2017年上半年实现营业总收入164.48亿元，比上年同期增长31.02%；实现归属于上市公司股东的净利润32.92亿元，比上年同期增长26.22%。毛利率为42.72%，与去年全年相比提高1.14%。2010年上市，目前股价总市值超3300亿元。
　　陈宗年, 海康威视董事长。1986年毕业于华中工学院，在中国电子科技集团公司第52研究所工作至今，2001年底成立了海康威视公司，注册资本500万元，创始员工28人。
　　龚虹嘉，现任副董事长。1986年毕业于华中工学院计算机系。1994年，龚虹嘉和创业伙伴投资不到100万，创立了德生公司，成为国内行业领头羊，龚虹嘉也开始了自己的投资之路。2001年，龚虹嘉为刚成立的海康威视公司投资了245万，占股49%。
　　胡扬忠，现任总经理。1989年从华中工学院计算机系硕士毕业，进入52所工作。
　　技术：自主研发人脸识别系统。2015年推出DT1.0（多维感知）、Smart265、视频结构化、人脸识别等多种智能技术。拥有人脸卡口、人脸识别算法等多项专利。
　　产品：摄像机、摄像机配件、显示与控制产品、存储产品、传输产品、编解码产品、交通产品、车载与手持产品、出入口产品、热成像产品、行业产品与平台软件、专用产品、报警产品、门禁产品、系统级产品、机器视觉（工业相机）等。
　　海康威视在监控摄像机(24.2%)、模拟+高清CCTV监控摄像机(23.9%)、网络监控摄像机(25.6%)以及DVR/NVR(25.3%)产品类别中，均获得2016年全球市场份额第一名。与博世、霍尼韦尔并称为世界安防三大巨头。
　　海康威视是以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商。
　　产品主要应用于公安的天眼、交警的电子眼、其他机构或个人的监控摄像头。
　　前端产品（前端摄像机产品）和后端产品（视频录像机等存储产品）占营业收入比重约67.21%。
　　海康的视频监控设备产生大量的视频及其相关的数据，如交通卡口数据达到十亿条甚至更大级别，人脸库数据量达到千万条甚至更大级别。未来有望建成中国最大的人脸数据库。
　　1、公司经营活动净现金流大幅下滑。年报显示，经营活动产生的现金流量净额-19.43亿元，同比下滑幅度较大，上年同期为3.98亿元。
　　2、新技术的导入给行业带来的冲击。
　　1、抓住宏观经济发展带来的机遇，跻身于国际市场监控领域的第一方阵。
　　2、继续加大对研发资源投入，保持领先的科技创新能力。
　　3、不断健全营销体系。
　　1、2016年，海康威视正式宣布SDT安防大数据时代的到来，围绕着感、知、用三个层面，基于人工智能深度学习算法，对数据采集、分析挖掘和深入行业业务应用进行了深度建设。推出“深眸”、“脸谱”、“神捕”等全系列深度智能产品，展现着海康AI产品落地的成果，颠覆了传统安防的理念。
　　2、在蒙特利尔建立研发中心，在硅谷建立研究所。这是海康威视首次在中国境外设立研发机构。通过海外研发中心的成立，将践行为海外合作伙伴提供定制化产品的承诺，并进一步提升中国以外地区的本地服务能力。
　　3、总投资规模约100亿元的项目，涉及6个科技或产业园区项目的建设，分别为西安科技园、武汉科技园、成都科技园、杭州创新产业园、重庆科技园、武汉智慧产业园，规划投资额从10.32亿—26.8亿元不等，其中前4个项目建设为研发中心，用于智慧城市、系统解决方案、显示与控制、智慧存储、大数据、民用安防、工业自动化和汽车电子等领域的研发创新。后2个项目主要是提高制造能力，扩大生产规模。
　　（本文系丝绒智业研究中心关于“人工智能”的研究案例）
    文章来源：微信公众号一条财经
