　　参考消息网12月1日报道日媒称，作为世界最大的监控摄像头制造商，杭州海康威视(002415,股吧)数字技术股份有限公司（简称海康威视、hikvision）正在快速增长。除了在中国市场占据优势，随着世界各国反恐措施强化带来的需求扩大，在欧美市场的份额也名列前茅。进入今年后，海康威视相继与美国英特尔和德国思爱普（SAP）等展开合作，开始拓展通过采用机器人和无人机的移动终端进行监控这一新领域。
　　据《日本经济新闻》中文网11月30日报道，在反恐措施加强导致监控摄像头系统需求增加的海外，海康威视稳步增加市场份额。海康威视在世界33个国家和地区建立了销售基地，在美国费城和韩国首尔等地，启动了城市监控摄像头系统。此外，还向意大利米兰的国际机场和巴西世界杯足球赛会场供货。据中国媒体报道，海康威视在欧洲市场已跃居份额第一位。在美国市场居第二位。
　　报道称，海康威视2016财年（截至2016年12月）的销售额达到319亿元，增加至3年前的3倍。海外销售额占到整体的近三成。在其股票上市的深圳证券交易的中小企业板，属于出类拔萃的存在。最近的总市值达到约3500亿元，在监控摄像头领域，与旗下拥有居世界第三位的安讯士网络通讯（瑞典）的佳能并驾齐驱。一名证券分析师表示，“海康威视是今后仍有望保持高增长的潜力股票”。
　　报道称，为了将AI等最尖端技术应用于监控摄像头系统，海康威视与海外企业的合作也在扩大。除了索尼、美国德州仪器（TI）和美国希捷科技之外，2017年海康威视宣布与美国英特尔和德国思爱普加强了合作。
　　据报道，海康威视接下来瞄准的是在移动设备上配备监控摄像头的监控系统。在世界各地，为了加强针对恐怖主义的警戒体制，不仅是建筑物，强化街道整体监控的趋势正在加速，海康威视认为基于移动终端的监控系统需求巨大。
　　据悉，海康威视正在推进机器人和无人机的开发，在中国最近举行的安全相关展会上展出了无人机。据称改善了对障碍物的识别，能够避免相撞。今后将通过与拥有最尖端技术的世界级企业的合作来提高监控系统功能，以争取海外需求。
　　2016年G20期间，记者在杭州海康威视数字技术股份有限公司展厅里拍摄公司新研制的工业级无人机。（新华社）
