　　其中新增险资投资范围、降低投资门槛以及规范险资运用形式等内容，业内已有所预期。此次以正式文件的形式进行系统性明确，
　　另外，养老金、社保基金这类长线资金也在加紧入场。人社部在1月26日举行的2017年第四季度新闻发布会上称，目前北京、安徽等地已经签署了4300亿元的养老金委托投资合同，目前已有2731.5亿元到账并开始投资。另外，社保基金在2017年三季度被列入前十大流通股股东的持股市值已经创2015 
年三季度以来最高！
　　1、增加第十五条“保险资金可以投资资产证券化产品”；
　　2、增加第十六条“保险资金可以投资创业投资基金等私募基金”；
　　3、降低对证券投资基金的选择门槛，具体体现在第十条，删除“净资产连续三年保持在人民币一亿元以上”这一要求，仅需满足“最近三年没有重大违法违规行为；设立未满三年的，自其成立之日起没有重大违法违规行为”。
　　对于第十条，某公募基金分析师表示，“新规放宽公募基金准入，成立一年以上（含）、三年以下的基金公司的产品被纳入险资投资范围。这主要在于，
　　某大型保险机构人士还告诉中证君，“过去，保险资金如果想投一家证券类基金但该基金又达不到最低门槛时，业界往往会有一些规避监管的措施，比如通过通道或其他措施。此次新规在禁通道的同时又降低了险资投资证券类基金的标准，实际是‘有堵有疏’，以正面引导的方式疏解了这部分的投资需求，有利于在各个环节加强监管、落实责任、防范风险。”
　　对于第十五条，某公募基金分析师表示，此前资管新规等文件对银行理财等资金投资非标资产做出限制，让ABS产品作为合规的“非标转标”工具前景广阔，此次明确险资可以投资ABS产品更有利于ABS市场发展。考虑到ABS目前的市场存量仅是接近1.7万亿元，未来无论是从市场容量还是配置需求的角度，ABS都存在很大的增长空间。
　　对于第十六条，盛世投资CEO张洋称，当前中国金融的主要任务是降低全社会杠杆率，提升全要素生产率增速，而目前市场上既有长期回报的产业投资和科技投资的需求，又存在强刺激、高杠杆的“铁公鸡”投资现象，而针对这一局面做出结构性调整需要大量的长期资本金投入，需要财税、金融、投资和融资体系的深刻变革。可以预期，在进入新时代后，整个经济体系会更加支持把资源倾斜至有效投资和长期资本投入中，摒弃原有浮躁时代的投机心态。
　　1、收购上市公司或为实现控股的股权投资应使用自有资金。
　　2、不得将受托资金转委托；不得为委托机构提供通道服务。
　　3、股东不得违法违规干预保险资金运用工作。
　　上述保险机构人士称：
　　“此次修订的《管理办法》，叠加不久前保监会印发的《关于保险资金设立股权投资计划有关事项的通知》（以下简称《通知》），可以看到，对保险资金监管趋严的态势非常明显。”
　　此前《通知》明确要求保险资金不得以通道、嵌套、名股实债等方式开展股权投资计划业务，切实降低实体企业融资成本。股权投资计划的投资收益应当与投资标的经营业绩或收益挂钩，严防以‘名股实债’的方式变相抬高实体企业融资成本。这一系列的措施，可以认为是为险资这类长线资金真正流入实体经济、遏制金融乱象，从制度上提供了保障。”
　　据人社部在1月26日举行的2017年第四季度新闻发布会消息：
　　1、目前北京、安徽等地已经签署了4300亿元的养老金委托投资合同，目前已有2731.5亿元到账并开始投资。
　　2、另有江苏、浙江等四地已经审议通过委托投资计划，社会保险基金监管局副局长汤晓莉此前表示，这些新增计划可以带来投资金额约为1500亿元。
　　3、国务院在去年11月印发《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》，将相关企业国有股权的10%划转充实社保基金。
　　另外，从最新持股动向看，社保基金在2017年三季度末被列入前十大流通股股东的持股市值合计为1985.60 亿元，持股市值创2015 
年三季度以来最高，是历史第三高水平。
　　持股数量方面，计入前十大流通股东的持股数达1562258.61 万股，比去年二季度增加70605.29 万股，增长4.73%。
    
本文首发于微信公众号：中国证券报。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
