　　日前，保监会在官网刊发了《保监会修订保险资金运用管理办法》，修订后的《管理办法》自2018年4月1日起实施。
　　基金君给大家提炼了此次修订版《管理办法》中一些重点内容：
　　此条为新增内容。2015年至2016年间，险资“快进快出”、加大杠杆举牌上市公司引起监管层高度重视。目前，第十三条新增内容为：保险集团（控股）公司、保险公司购置自用不动产、开展上市公司收购或者从事对其他企业实现控股的股权投资，应当使用自有资金。
　　监管层持续加强去嵌套、去杠杆和去通道工作。第二十九条规定，投资管理人受托管理保险资金的，不得有下列行为：（七）将受托资金转委托；（八）为委托机构提供通道服务。此两条为新增内容。
　　第十条规定中新增了两点。保险资金投资证券投资基金的，其基金管理人应当符合的条件：设立时间一年（含）以上；设立未满三年的，自其成立之日起没有重大违法违规行为。
　　修订前的规定中，要求公司净资产连续三年保持在人民币一亿元以上。这意味着，设立时间一年以上三年以下的基金管理人也具备了被投资资格，也不需要净资产连续三年在一亿以上。
　　近期，保监会也发布相关规定要加强股东穿透监管，全面开展针对股东背景、资质、关联关系的穿透性审查。第四条中的新增内容为：保险资金运用应当坚持独立运作。保险集团（控股）公司、保险公司的股东不得违法违规干预保险资金运用工作。
　　事实上，从去年年初起，整个资管行业迎来统一监管，统一禁止了资金池操作。值得注意的是，在删除了“不得从事创业风险投资”的同时，新增了一条“保险资金可以投资创业投资基金等私募基金。”
　　基金君请教了一名大型保险机构的投资人士，他表示，根据我国资本市场近年来最新变化及保险资金最新管理办法，逐步放开保险资金运用渠道和投资领域。
　　《管理办法》中一些新增的投资领域已经在前期相关管理规定中陆续放开，此次《管理办法》仅是正式系统明确。
　　据其分析，此次《管理办法》明确放开的投资领域主要包括股权投资、创业板投资、资产证券化产品、私募基金，并且允许投资设立不动产、基础设施、养老等专业保险资产管理机构。
　　在新闻发布会上，保监会保险资金运用监管部副主任贾飙表示，修订后的《管理办法》从总体框架看，一是明确保险资金运用形式，包括资金运用的范围和模式；二是规范保险资金运用决策机制和运用流程；三是强化风险管控机制，要求保险机构健全公司治理和内部控制，切实承担各项管理职责和防范相关风险；四是明确监管机构对保险机构和相关当事人的违规责任追究。
　　贾飙介绍了当前保险资金运用的情况。截至2017年12月末，保险业资产总规模为16.75万亿元，同比上涨10.80%，保险机构资金运用余额为14.92万亿元，同比上涨11.42%。2017年，保险资金实现投资收益8352.13亿元，投资收益率为5.77%，预计利润总额2567.19亿元。
　　在当前市场环境下，保险资金取得这样成绩很不容易，最主要原因是，近年来保险资产配置结构一直较为稳定并持续优化。过去一年中，固定收益类资产配置比例保持在71%-72%。另外一点是，2017年保险资金在股票市场取得较好成绩，对收益贡献较大，主要有三个特点，一是保险资金长期坚持价值投资理念，主要投资大盘蓝筹，二是去年保险股业绩表现良好，保险资金也有不少配置，三是我们适时拓宽保险资金投资港股，去年港股表现也很好。
    本文首发于微信公众号：中国基金报。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
