　　本报记者 周智宇 深圳报道
　　北京时间5月20日清晨2时许，一则消息从大洋彼岸传来——“中美双方最终达成了不打贸易战的共识”。据新华社报道，中美双方在华盛顿就双边经贸进行了建设性磋商，并发表联合声明。
　　习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤在接受媒体采访时表示，此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。
　　2018年以来，中美贸易问题的走势成为全球最关心的议题之一。随着中美达成共识，全球经济的不确定性在一定程度上得以降低。
　　联合声明中称，中美双方同意继续就此保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。
　　磋商取得阶段性成果
　　刘鹤率领的访美中方代表团，于5月16日分别会见了美国前国务卿基辛格及参议院财委会主席哈奇等议员。
　　此后，美国总统特朗普于5月17日会见刘鹤。特朗普在会谈中表示，美中在经贸领域保持良好合作关系十分重要，希望两国经济团队共同努力，积极解决双方经贸关系中存在的问题。
　　联合声明提出，双方同意将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展，中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。
　　此外，双方同意有意义地增加美国农产品(000061,股吧)和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。中美双方也就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。
　　在刘鹤看来，这既可以推动我国经济转向高质量发展，满足人民的需要，也有利于美方削减贸易赤字，是双赢的选择。刘鹤表示，中国有庞大的中等收入群体，将成为世界最大的市场。这个市场具有高度竞争性，如果想在中国市场获得份额，出口国必须要提高自己产品和服务的竞争力，让中国人民愿意买。
　　刘鹤强调，中国不仅愿意从美国买，也将从全世界买。中国将举办首届国际进口博览会，欢迎世界各国参加。
　　联合声明还提到，双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。此外，双方同意鼓励双向投资，将努力创造公平竞争营商环境。
　　刘鹤指出，双方将继续加强相互投资和深化知识产权保护领域的合作。这不仅有利于中美两国，也有利于全球经济贸易的稳定繁荣。
　　国家主席习近平在2018年博鳌亚洲论坛上提出了扩大开放的四个领域。刘鹤表示，将按照习近平主席的要求加快落实。他提出，以开放促改革、促发展是中国改革开放40年来的经验和启示，未来也会继续坚持下去。
　　刘鹤认为，这是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问，双方就发展积极健康的中美经贸关系达成许多共识。中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这次磋商取得积极成果的最重要原因是两国元首此前达成的重要共识，根本原因是两国人民和全世界的需求。
　　经贸问题解决尚需时间
　　就联合声明中的六点事项来说，目前中美双方的磋商已经取得了阶段性成果，磋商成果在不断向前推进。
　　刘鹤强调，此次双方取得共识有其必然性，但同时也要认识到，冰冻三尺非一日之寒，解决两国经贸关系多年来的结构性问题需要时间。
　　中国商务部此前曾多次强调，作为世界上最大的两个经济体和贸易大国，中美经贸合作早已是你中有我，我中有你，利益相互交融。在经贸问题上，中美之间的共同利益远远大于分歧，是可以实现互利共赢的。这是双方取得共识的必然性。
　　举例来看，中国商务部在5月18日决定终止对原产于美国的进口高粱反倾销、反补贴调查。商务部表示，调查中，大量下游用户反映，案件调查将会提高下游养殖业成本，此外还发现近期国内猪肉价格持续下降，许多养殖户生计面临困难，反倾销反补贴措施也会影响广大消费者生活成本，不符合公共利益。
　　刘鹤在接受媒体采访时表示，中美经贸关系健康发展是符合历史潮流的，无人能挡，面对未来两国关系发展中可能遇到的新曲折新矛盾，要冷静看待，坚持对话，妥善处理。
