　　朱东阳、高攀/@新华国际
　　正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤16日在华盛顿分别会见美国前国务卿基辛格，临时参议长、参议院财委会主席哈奇以及众议院筹款委员会主席布雷迪等议员。
　　在会见基辛格时，刘鹤祝贺基辛格即将迎来95岁生日，对他长期致力于中美友好表示高度赞赏。刘鹤表示，在习近平主席和特朗普总统引领下，中美关系取得重要、积极进展。我这次访美，是按照两国元首共识，继续就中美经贸问题同美方进行深入沟通，积极寻找妥善解决方法，维护两国经贸关系健康发展。
　　基辛格表示，美中关系至关重要，事关世界和平与繁荣。处理美中关系需要有战略思维和远见。双方应加强战略沟通，不断扩大共同利益，妥善管控分歧，同时在处理重大国际和地区问题上展现领导力。
　　在会见美国参众两院重要议员时，刘鹤指出，中美发展长期健康稳定的合作关系符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。中美共同利益远大于分歧，合则两利、斗则俱伤。中美经贸关系本质上是互利共赢的。双方要全面、客观地看待经贸关系中的问题，本着相互尊重、平等互利的原则妥善处理有关问题。中方重视美国国会的作用，愿同美国国会加强交往。
　　美国参众议员表示，美国愿意同中国保持良好关系。当前，两国经贸领域存在一些问题，但美中双方不应打贸易战。希望双方通过协商，积极寻找符合两国利益的解决办法。
　　（原题为《习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤会见基辛格和美国参众议员》）
