　　日前，江苏省无锡市召开经济责任审计工作领导小组会议，讨论通过了市本级2018年经济责任审计项目计划。这次计划的制定谋划早、酝酿充分，市委组织部和市审计局进行了多次协商，并广泛征求了市纪委、市国资委等成员单位意见，达到了“突出重点、统筹兼顾、全面覆盖、扩大任中”的要求，为实现经济责任审计目标、确保工作成效奠定了坚实基础。
　　一是推进全面覆盖。对市本级152个市管正处职干部（包括市委委托市委组织部管理的干部）进行分类监督，对于资金较少、经济责任较小的党政部门单位，每年安排12至15家进行“部门预算执行”审计，同时对资金规模大、下属单位多以及长期不审计的单位，每年安排20家左右进行领导干部经济责任审计， 基本5年轮审一遍，确保每个干部在任期内接受一次审计，实现分层次、有重点的经济责任审计全覆盖。
　　二是总量保持增长。市审计局党组把落实经济责任审计计划作为提高审计质量，扩大审计成效的重要抓手，动员全体审计人员“积极有为、敢打硬仗、满负荷运作”，在预留省审计厅委托交叉审计（地方党政领导经济责任审计）项目的基础上，市本级保持“项目数量略有增加、项目体量大幅增加”的水平，破解了一些地方经济责任审计项目持续下滑的难题。
　　三是突出重点单位。按照“突出重点、统筹兼顾”的原则，结合经济责任审计中期规划的要求，在全覆盖轮审的基础上，突出对重要部门、重点单位、重点岗位的审计。2018年突出安排地方板块3个、开发园区2个、医院学校等重点事业单位7个、国有企业集团2个，15个重点单位占全年计划的68.2%。
