　　美国得克萨斯州圣菲中学枪击嫌疑人季米特里奥斯·帕古尔齐斯的家人19日首度发声，对枪击事件表示震惊并表示不理解他为何做出这种事。
　　当局没有确认古尔齐斯18日行凶的动机。遇难学生的家长说，这名凶手因为追爱受挫，选择报复；嫌疑人的辩护律师说，正调查当事人遭球队教练欺侮的传言。
　　帕古尔齐斯18日穿一件军装式风衣，携猎枪和手枪到位于加尔维斯顿县的圣菲中学行凶，致死10人、致伤13人，其中两人生命垂危。
　　多名目击者告诉美联社记者，帕古尔齐斯先持猎枪朝美术教室门开枪，击碎门上的玻璃，惊慌失措的学生们随即涌向教室门口。帕古尔齐斯再次朝门开枪，一名学生胸部中弹。他随后徘徊大约30分钟，射杀7名学生和两名教师，直到与赶来的警察交火，最终选择投降。
　　阿贝尔·圣米格尔目睹朋友克里斯·斯通在教室门口遭射杀，他自己则被子弹擦伤腹部，与其他同学靠装死躲过一劫；布里安娜·金塔尼亚说她听到枪声，随后听见一人说：“如果你们乱动，我就把你们全部射杀。”
　　金塔尼亚说，帕古尔齐斯走进来，拿枪指着一个人，说“我要杀了你”，随即开枪。当金塔尼亚跑向教室后门、试图逃离时，帕古尔齐斯朝她的方向开枪，子弹反弹后击中她的右腿。
　　就帕古尔齐斯行凶大约30分钟后才遭制止的说法，加尔维斯顿县法官马克·亨利不认同。按照他的说法，执法人员迅速制服枪手。
　　调查人员没有提供帕古尔齐斯可能的作案动机。遇难学生沙娜·费舍尔的母亲莎迪·罗德里格斯19日说，女儿最近拒绝帕古尔齐斯持续4个月的求爱攻势，可能促动后者行凶。
　　罗德里格斯告诉美联社，帕古尔齐斯是女儿闺蜜的前男友；女儿明确告诉帕古尔齐斯，对他没有兴趣，但帕古尔齐斯继续加大“攻势”；枪击发生前一个星期，“她与他当面对质，让他在班里出丑”。
　　就这种说法，帕古尔齐斯的律师尼古拉斯·珀尔说，现在有关帕古尔齐斯个人生活的谣言满天飞，他没有听说帕古尔齐斯与受害人之间关系的情况。
　　珀尔说，一些媒体报道帕古尔齐斯在校橄榄球队受到教练欺侮，他正顺着这个方向调查。但是，圣菲中学所属学区在一份声明中说，已调查帕古尔齐斯在橄榄球队遭教练欺侮的媒体报道，“证实报道内容不实”。
　　珀尔18日晚至19日晨与帕古尔齐斯相处一个小时，说帕古尔齐斯情绪起伏较大。按照珀尔的说法，帕古尔齐斯没有精神疾病史，或许“家族史有一些迹象”，但现在作判断为时尚早。
　　帕古尔齐斯的家人19日在一份声明中说，枪击让他们“悲伤和不安”，他们和其他人一样对事件感到震惊，正配合调查。
　　声明写道：“尽管我们对这起悲剧的细节知之甚少，但我们从媒体报道中得知的情况似乎与我们爱着的那个男孩不相符。”
　　在一些同学看来，帕古尔齐斯持枪行凶令人难以置信。迈克尔·法里纳从小学五年级就认识帕古尔齐斯，两人是朋友，后者“没怎么生过气，绝大多数时候看起来都是一副开心的样子”。
　　他回忆，他与帕古尔齐斯经常谈论他们喜欢的电脑游戏，包括第一人称射击游戏。帕古尔齐斯说过长大了要买把枪，从来没有谈论过他父亲持有的枪支或家事。（闫洁）（新华社专特稿）
