　　6月8日，在加拿大魁北克省夏尔瓦镇，（从左至右）欧洲理事会主席图斯克、英国首相特雷莎·梅、德国总理默克尔、美国总统特朗普、加拿大总理特鲁多、法国总统马克龙、日本首相安倍晋三、意大利总理孔特和欧盟委员会主席容克出席七国集团峰会时合影。一年一度的七国集团峰会8日在加拿大魁北克省夏尔瓦镇开幕。本次峰会将持续两天，主要包括5个议题：包容性经济增长，两性平等和赋予妇女权利，世界和平与安全，未来的工作机会，气候变化、海洋和清洁能源。新华社发
　　新华社加拿大魁北克城６月８日电（记者李保东） 一年一度的七国集团峰会８日在加拿大魁北克省夏尔瓦镇开幕，所有成员国领导人悉数出席。
　　本次峰会将持续两天，主要包括５个议题：包容性经济增长，两性平等和赋予妇女权利，世界和平与安全，未来的工作机会，气候变化、海洋和清洁能源。由于美国政府决定６月１日起对欧盟、加拿大和墨西哥征收钢铝关税，舆论普遍认为贸易问题将成为本次峰会的中心议题。
　　７日下午，记者在魁北克城市中心看到有１０００多人游行示威，抗议本次峰会相关议程。据了解，抗议活动将持续３天，直至峰会结束。
　　据当地媒体报道，为了会议顺利进行，加拿大政府在峰会和相关活动上花费约６亿加元（约４．６２亿美元）。
