　　新华社昆明6月13日电（记者字强）由中共云南省委宣传部、云南省文学艺术界联合会、云南艺术学院主办的2018中国·南亚东南亚艺术周暨澜湄艺术节13日在云南昆明启幕，围绕“共筑新丝路，相约彩云南”主题，来自中国、泰国、柬埔寨、印度、马来西亚等26个国家的近千名艺术家参加展演、交流活动。
　　本届艺术周活动丰富，精彩不断，包括舞台艺术展演、舞蹈发展论坛、美术展、摄影展、民间工艺大师手工技艺展示等。其中，舞台艺术展演分别是《西南彩云飞》《挑战巅峰》和《东方神韵》，内容汇集中国和南亚东南亚国家舞蹈、音乐、戏剧、杂技、曲艺等艺术精品，均由中国和南亚东南亚国家艺术家同台展演。舞蹈发展论坛以南亚东南亚、中国云南少数民族舞蹈的发展、创意、合作与交流为主题，除了加强舞蹈艺术家的研讨交流以外，还邀请了云南艺术学院等10所高校的青年教师、学生代表参加创意交流、教学研讨活动，并将组织开展实地采风创作活动。
　　据介绍，本届艺术周打破以往美术、摄影、影视、歌舞为主打内容的固定模式，特别增加了民间工艺大师手工技艺展示活动，让参会的各国嘉宾可以现场感受和领略来自中国以及南亚东南亚国家民间工艺大师现场展示的古琴技艺、剪纸、贝叶刻写、竹编、紫陶填刻技艺等手工技艺。此外，由14个国家近百位著名雕塑艺术家创作的300件青铜、陶瓷、木雕、石雕、玉雕、软雕作品也将亮相。
