　　新华社北京6月12日电 外交部12日就朝美领导人会晤发表声明，对会晤取得的成果表示欢迎和支持。声明全文如下：
　　朝美领导人会晤顺利举行并取得了积极成果。这是推动朝鲜半岛无核化和政治解决进程取得的重要进展。我们对朝美两国领导人作出的政治决断表示高度赞赏，对会晤取得的成果表示欢迎和支持，对有关各方为推动会晤取得成功所作努力予以积极评价。
　　实现半岛无核化，结束持续六十多年的敌视与对立，谋求半岛和地区的持久和平与繁荣，符合时代发展潮流，也是国际社会的普遍呼声。此次朝美领导人会晤及其取得的成果，是向着上述目标迈出的正确而重要的步伐。
　　中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平与稳定，坚持通过对话协商解决问题，为此作出了不懈努力。一段时间以来，半岛形势出现的重大积极变化，特别是朝美领导人会晤取得的成果，符合中方期待。我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人达成的共识，推进后续协商，进一步巩固和扩大成果，使政治解决半岛问题成为可持续、不可逆的进程。
　　中方作为半岛近邻和重要一方，愿同有关各方一道，继续致力于实现半岛无核化和建立半岛和平机制。
　　当地时间上午９时许，圣淘沙岛上的嘉佩乐酒店庭院红毯铺地。红毯中央，金正恩和特朗普在持续不断的照相机快门声中握手问候。
　　落座会场后，特朗普说，期待会谈能够取得成功，相信双方能够建立良好关系。金正恩表示，今天走到这里不容易，双方克服了许多障碍。
　　两人随后再次握手，脸上露出笑容。特朗普向金正恩伸出大拇指。
　　两国相互对立甚至敌对半个多世纪，今天，两国的最高领导人能够坐在一起，进行平等对话，这本身就具有重大和积极的意义，就是在创造新的历史。中方对此当然欢迎和支持，因为这是中方一直期待和努力的目标。
