　　新华社北京６月１１日电 
　　新华社记者
　　继拒绝支持七国集团峰会联合公报之后，美国总统特朗普１１日在社交媒体推特上连续就贸易问题抨击加拿大总理特鲁多。西方媒体评论，在加拿大举行的七国集团峰会后，美国与西方盟友关系“跌至低谷”。
　　分析人士认为，由于特朗普的“美国优先”政策，美国和西方盟友关系面临考验，但双方的关系除经贸外还有很多强有力的纽带和多种协调机制，这种传统盟友关系远没有到出现重大波折的时刻。
　　继拒绝签署加拿大七国集团峰会达成的联合公报后，特朗普１１日就贸易问题连发５条推特。他抨击特鲁多说，如果不是互惠的，公平贸易就是“愚蠢贸易”。
　　这一说法延续了美国白宫官员近两日对加方和七国集团峰会的抨击态势。美国白宫国家经济委员会主任库德洛、白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗都言辞激烈地批评特鲁多。
　　９日在七国集团峰会结束后，特鲁多在新闻发布会上说，美方以“威胁国家安全”为由加征关税的做法是一种“侮辱”，加方将从７月１日起对一系列美国商品征收报复性关税。
　　提前离开峰会的特朗普指责说，特鲁多在他离开后才召开新闻发布会，“非常不诚实”，他已指示美方不支持七国集团峰会联合公报，并威胁将考虑对进口汽车加征关税。
　　德国总理默克尔在接受德国媒体采访时说，特朗普拒不支持七国集团峰会联合公报的消息“让人难过”。她表示，欧盟将对美国的贸易举措采取措施。
　　特朗普与加拿大等盟国领导人的冲突受到国际媒体的高度关注。法国《世界报》说，美国与伙伴的裂痕越来越明显。英国《金融时报》评论说，美国和盟友的关系“跌至低谷”。
　　分析人士认为，特朗普上任以来，美国的西方盟友对其在贸易等问题上的“美国优先”政策越来越失望，双方关系的确出现了较大裂痕，但美国与盟友的关系并非只有经贸一环，双方的传统盟友关系远没有到出现重大波折的时刻。
　　中国社科院欧洲研究所国际关系室主任赵晨认为，本次七国集团峰会暴露出美国与西方盟友之间在各种国际议题上的分歧，形成一种在西方主导的国际会议中，领导人会面越频繁、分歧越集中、矛盾越激烈的现象。
　　他认为，欧洲等传统盟友与美国在经贸问题上向来就有竞争的一面。当前，双方在经贸上的矛盾性大于合作性，呈现“斗而有隙”的现状，并且缝隙越发宽。但欧洲对美国最主要的依赖在于安全，非常倚靠美国主导的北约来提供保障。
　　社科院美国研究所战略研究室主任樊吉社认为，美国不愿再担任所谓的“领军人物”，必然冲击与西方盟友的传统关系，但由于美国和西方盟友拥有强有力的纽带，加上有多种协调机制在起作用，双方的盟友关系不会在短期内完结。
　　这次七国集团峰会可谓不欢而散，令这一组织的未来前景黯淡。在此之前，特朗普政府已先后退出应对气候变化的《巴黎协定》和伊朗核问题协议，招致盟友强烈不满，现在又对盟友加征钢铝关税，令美国的处境越发孤立。
　　对这些美国传统盟友的考验是，如何团结一致抵制美国在众多国际问题上咄咄逼人的“美国优先”政策，抵制保护主义，继续推进全球化进程。
　　本月８日至９日，一年一度的七国集团峰会在加拿大魁北克召开。
　　七国集团成员包括美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大和日本，１９９７年因俄罗斯加入而变为八国集团。２０１４年乌克兰危机爆发后，原七国集团成员拒绝以八国集团形式举行会议，并重新举办七国集团峰会。
　　美国６月１日起对欧盟、加拿大和墨西哥钢铝加征关税，此举激怒了上述国家并引起强烈反击。（记者：陈静、闫洁；编辑：王丰丰）
