　　新华社内罗毕６月２日电（记者王小鹏）第２０届“万寿论坛”２日在肯尼亚首都内罗毕举行，这是“万寿论坛”首次在海外举行。
　　本届论坛主题为“新时代南南合作框架下的中非合作”，论坛聚焦“‘一带一路’国际合作与中非命运共同体”“中非合作与发展能力建设”等议题。
　　中共中央对外联络部研究室副主任、金砖国家智库合作中方理事会副秘书长董卫华在致辞中表示，“万寿论坛”把走出国门、走向世界的第一站选在非洲和肯尼亚，旨在以思想交流的方式，推动中非智库学者深入研究、总结和分享发展经验，促进互学互鉴，更好助力彼此对接发展战略、拓展发展道路、提升发展能力，为南南合作注入新内涵。
　　出席论坛的中国驻肯尼亚大使馆公使衔参赞李旭航说，当前，中非合作正面临优势互补、共同成长的黄金机遇，希望双方学者积极就中非关系发展开展深入对话交流、建言献策，为打造中非命运共同体、开创中肯全面战略合作伙伴关系黄金时代作出更大贡献。
　　肯尼亚日星大学副校长詹姆斯·孔博在论坛上说，近年来，肯中两国关系正迎来新的发展机遇，智库学者交流是肯中合作的重要内容，希望双方以本届论坛为契机，加强交流互鉴、积极融资融智、促进民心相通，为肯中全面战略合作伙伴关系贡献更多智慧与力量。
　　论坛期间，来自中国和肯尼亚两国的学者、企业及媒体代表高度评价中非合作近年来在“一带一路”框架下取得的丰硕成果，认为９月将在北京举行的中非合作论坛峰会将进一步深化中非全面战略合作伙伴关系，规划引领中非关系发展。
　　“万寿论坛”是中共中央对外联络部于２０１６年发起主办的国际交流与对话平台，旨在邀请各国政党政要、智库学者围绕构建人类命运共同体和建设美好世界、新型南南合作、政党政治与国家治理等主题进行对话与研讨。
