　　新华社科威特城６月１３日电（记者聂云鹏　王薇）亚丁消息：在沙特阿拉伯领导的多国联军支持下，也门政府军１３日正式开始对也门港口城市荷台达的胡塞武装采取大规模军事行动。
　　据也门萨巴通讯社报道，也门政府军发言人阿卜杜·穆贾力当天宣布，从胡塞武装手中夺取荷台达市的“黄金军事行动”正式开始。也门政府当天发表声明说：“胡塞武装分子拒绝也门政府提出的和平移交荷台达市的倡议，也门政府向也门人民承诺解放荷台达市。”
　　沙特阿拉伯的阿拉比亚电视台播出的电视画面显示，包括装甲车在内的大批军事装备已抵达荷台达市附近。一位不愿透露姓名的也门安全部门官员说，荷台达市大批居民正在逃离，大部分逃往周边山区和萨那市。
　　荷台达市居民向新华社记者证实，沙特领导的多国联军的战机已经开始猛烈进攻荷台达市胡塞武装控制地区，“从远处不断传来巨大的爆炸声”。此外，多国联军还向荷台达市空投了宣传单，提醒当地居民为了安全待在家中，避免外出到人员密集地活动。
　　一名不愿透露姓名的也门政府军官员１１日告诉新华社记者，当天早些时候，大批也门政府军援军抵达荷台达附近，准备对胡塞武装展开大规模进攻。当天，多国联军通知在荷台达的国际援助机构在３天内离开。
　　过去几周来，沙特领导的多国联军加强了对荷台达的攻势。该港口是胡塞武装与外界联系的重要通道，也是国际社会向胡塞武装控制区提供人道主义援助的唯一通道。联合国官员此前曾警告说，攻打荷台达将导致人道主义灾难。
　　２０１４年９月，也门胡塞武装夺取首都萨那，后又占领也门南部地区，迫使总统哈迪前往沙特避难。２０１５年３月，沙特等国针对胡塞武装发起代号为“果断风暴”的军事行动。
