　　新华社罗马６月１１日电 中国人权研究会会长向巴平措８日至１１日率中国人权研究会代表团访问意大利，其间会见意大利国际事务研究院主席费罗奇、意籍华人刚坚活佛、意中友协主席马里奥·博塞利，并接受中外记者采访。
　　代表团向意方介绍了中国人权研究会在人权理论研究、教育培训以及国际合作等方面开展的工作，并特别介绍了近几年举办“北京人权论坛”“南南人权论坛”和应邀出席联合国人权理事会会议及举办边会的情况。
　　代表团表示，中国经济社会发展和人权法治进步进入了新时代，中国人民不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，积极响应“一带一路”倡议，通过开放合作实现互利共赢，通过文明互鉴推进全球人权治理。希望更加客观地报道中国人权领域的生动实践。代表团还就意方提出的有关中国减贫、环境保护等具体问题做了回应。
　　意方对中国改革开放以来取得的巨大成就表示赞赏，并认为地理位置决定意大利是中国“一带一路”倡议中特别重要的国家，在国际事务特别是人权领域合作空间很大，智库、媒体、大学、科研机构也应发挥各自特长。刚坚活佛对中国发展成就表达了欣喜和自豪之情，并表示愿意发挥自己团结信众的独特作用，为促进意中友谊发展贡献力量。
　　代表团１１日晚将飞赴维也纳，展开对奥地利的访问。
