　　新华社科威特城６月１０日电（记者王薇　聂云鹏）萨那消息：也门地方卫生官员１０日说，也门政府军与胡塞武装在该国西部荷台达省多地发生激烈交火，造成４０人死亡、数十人受伤。
　　荷台达省一名不愿透露姓名的卫生官员当天对新华社记者说，在过去２４小时内，政府军与胡塞武装在该省多个地区发生激烈交火，造成７名政府军人员和３３名胡塞武装人员死亡。
　　也门政府军发布的视频显示，政府军与胡塞武装交火时，沙特阿拉伯领导的多国联军对胡塞武装的多个据点进行空袭，为政府军提供空中支援。
　　一个隶属于政府军的武装组织发表声明说，该组织与胡塞武装发生激战，其一名高级将领死亡，数十名胡塞武装人员被打死。
　　胡塞武装也发表声明说，该武装向政府军在西海岸的驻地发射导弹，给政府军造成重大损失。
　　过去几周来，沙特领导的多国联军加强了对港口城市荷台达的攻击。该港口是胡塞武装与外界联系的重要通道，也是国际社会向胡塞武装控制区提供人道主义援助的唯一通道。联合国官员此前曾警告说，攻打荷台达将导致人道主义灾难。
　　２０１４年９月，也门胡塞武装夺取首都萨那，后又占领也门南部地区，迫使总统哈迪前往沙特避难。２０１５年３月，沙特等国针对胡塞武装发起代号为“果断风暴”的军事行动。
