　　新华社纽约５月３１日电（记者 朱东阳 刘晨）美国国务卿蓬佩奥５月３１日说，正在美国的朝鲜劳动党中央委员会副委员长金英哲将前往华盛顿，向美国总统特朗普转交朝鲜最高领导人金正恩的一封个人信件。
　　蓬佩奥当天在纽约与金英哲举行会谈。他在会谈后举行的记者会上说，双方就两国领导人会晤、朝鲜半岛无核化等问题交换了意见。他表示，美朝双方近日在朝韩非军事区、新加坡和纽约三地举行了磋商，过去３天的磋商在创造条件以便双方领导人实现会晤方面“取得了真正的进展”。拟议中的美朝领导人会晤将为双方进入一个“和平、繁荣、安全的时代”提供历史性机遇。
　　蓬佩奥说，美方向朝方表明了美方的目标和立场，即朝鲜半岛实现“完全、可验证、不可逆的”无核化。美方希望说服朝方，若完全弃核，朝鲜的自身安全将得到加强。双方的多次磋商主要围绕着如何既实现朝鲜半岛无核化、又让朝鲜获得所需安全保障进行。
　　蓬佩奥表示，尽管迄今为止的磋商并非一帆风顺，但美方对可能遇到的各种障碍和困难有充分准备。蓬佩奥表示，他已和金正恩会面过两次，和金英哲会面过三次，他相信朝方正在思考如何进行前所未有的“战略转变”。
　　特朗普当天早些时候说，金英哲可能于６月１日前往华盛顿向他转交金正恩的信件，此外美朝双方在纽约的会晤情况“非常好”。
　　美国白宫和国务院近日分别宣布，一个美国代表团在朝韩非军事区同朝鲜代表团进行磋商，此外美方先遣团队在新加坡与朝方进行接触，为可能举行的美朝领导人会晤进行后勤准备。
