　　2018年俄罗斯世界杯今日开哨，球迷们又开始了四年一度的狂欢，虽然中国足球队没有踢进世界杯，但丝毫没有影响大家的热情，中国“网红食品”10万只小龙虾已“出征”俄罗斯。
　　昨日（13日），供应这批小龙虾的电商平台负责人向新京报记者介绍，这批总重2.5吨左右小龙虾来自湖北荆州，经筛检清洗、高温油炸、液氮冷冻、零下18摄氏度低温运输，最终运输至俄罗斯，让世界球迷体验“喝啤酒，吃小龙虾，看世界杯。”
　　“这批小龙虾是调味虾成品，运往俄罗斯后只需要解冻然后加热就可食用。”昨日，供应这批10万只小龙虾的电商平台负责人介绍，小龙虾采购自湖北荆州，系优质养殖户未检测出重金属残留的产品。
　　该负责人介绍，打捞后进行严格筛检和超声波盐水清洗，随后“下油锅”以200摄氏度高温油炸调味出锅，此次“出征”世界杯的小龙虾分为基础味、麻辣味、蒜香味及十三香味等。
　　调味完成后，小龙虾还将经受“极寒”考验，运用液氮冷冻包装处理，温度迅速降至零下190摄氏度。“这种技术能够快速锁鲜，没有破坏细胞壁，肉质弹牙可口。”从打捞至包装完成，只需不到一天时间。
　　同时在运输过程中，小龙虾将一直保存在零下18摄氏度的冷库中，直到抵达俄罗斯。
　　新京报记者了解到，这10万只小龙虾已于5月31日搭乘中欧班列，在武汉吴家山火车站发车，从满洲里出境，途经叶卡捷琳堡，预计用时17天，于6月中旬抵达莫斯科，送入俄罗斯餐馆和酒吧，与世界各地的球迷一起为世界杯喝彩。
　　“政府打造品牌，把荆州小龙虾推出去，做到像五常大米、洪湖清水蟹一样,成为地方品牌，我们就成功了。”荆州市水产局副局长赵恒彦称，当地政府将借此次小龙虾出征世界杯的机会，将“荆州小龙虾”作为当地公共品牌大力推广。
　　赵恒彦表示，他们会根据小龙虾进入俄罗斯后的反响，在世界杯的36强、16强、8强、决赛等每个时间节点，定期在国内大力推广当地小龙虾品牌及产品。
　　“小龙虾全国产量112万吨，其中湖北产60多万吨，荆州产29万吨，占全国近四分之一。”赵恒彦介绍，荆州小龙虾从上世纪90年代开始规模化养殖，近几年来发展较快，以每年40万亩的速度增长，总共养殖面积280万亩。荆州小龙虾目前主要销往北京、南京、上海等地，其中北京占总销量的20%。
　　俄罗斯世界杯虽不见中国足球队身影，但“中国元素”随处可见，除已经踏上列车出征世界杯的小龙虾外，4万多中国球迷也已陆续抵达现场。此外，世界杯的比赛用球、吉祥物、马克杯、钥匙扣、球衣等也由中国制造，6名贵州省丹寨县少年也将成为世界杯揭幕战上的护旗手。
　　据媒体报道，2018年俄罗斯世界杯总共有来自全世界的17家财团、公司赞助，其中包括了万达、海信、蒙牛、vivo、雅迪这5家来自中国的公司。
　　世界杯护旗手项目是国际足联青少年项目的组成部分。今年4月，6名贵州省丹寨县少年通过“2018俄罗斯世界杯丹寨小小护旗手”选拔，成为世界杯揭幕战上的护旗手。此外还将有中国少年作为球童，携手足球队员一同入场。
　　据国际足联统计的数据，中国球迷购买本届世界杯的门票超过4万张，在所有参赛国家中排行第9。
　　本次世界杯用球选择中国制造，为了能生产更多高品质足球，广东东莞的运动用品生产企业专门引进自动化足球生产线，一天可生产1000个足球。
　　本届俄罗斯世界杯吉祥物是一只象征“进球者”的西伯利亚平原狼“扎比瓦卡”。杭州萧山一家企业拿下了世界杯吉祥物全球的(俄罗斯外)生产销售独家品牌授权，并独家负责吉祥物在除俄罗斯以外国家的定价和销售。
　　中国企业还拿下了马克杯、钥匙扣、球衣等近百种世界杯相关商品的授权，中国南京造币厂将负责俄罗斯世界杯纪念币印章制造。俄罗斯世界杯7个新建场馆中，有两个场馆的67台电梯均由中国企业提供。
　　6月12日，农业农村部渔业渔政管理局联合全国水产技术推广总站、中国水产学会发布《中国小龙虾产业发展报告(2018)》。据报告测算，2017年全国小龙虾全社会经济总产值约2685亿元，比2016年增长83.15%。其中，养殖业产值约485亿元，以加工业为主的第二产业产值约200亿元，以餐饮为主的第三产业产值约2000亿元。
　　2017年，全国统计小龙虾养殖总产量为112.97万吨，其中湖北省63.16万吨、安徽省13.77万吨、湖南省13.57万吨、江苏省11.54万吨、江西省7.44万吨。上述5省份的小龙虾养殖产量占全国总产量的96.91%。据国家产地水产品质量安全监督抽查情况看，2017年对湖北、江苏、安徽等小龙虾主产省份共抽检小龙虾样品186个，对氯霉素、己烯雌酚、硝基呋喃类代谢物等药残指标进行检测，检测合格率为100%。
　　从国内市场看，小龙虾的消费主要集中在华北、华东和华中地区的大中城市，北京、武汉、上海、南京、长沙、杭州、苏州等城市的年消费量均在万吨以上，消费受众以20-39岁的年轻群体为主。据报告预测，目前，中国小龙虾的需求总量约为190万吨，养殖面积和产业规模还将保持增长。（记者 张彤）
