　　新华社科威特城６月１３日电（记者王薇　聂云鹏）亚丁消息：也门总统哈迪１３日呼吁政府军和沙特领导的多国联军对也门港口城市荷台达采取“决定性”军事行动，尽快将其从胡塞武装手中解放出来。
　　也门萨巴通讯社援引哈迪的声明说，在联合国安理会有关决议、海湾阿拉伯国家合作委员会倡议及其实施机制的基础上，也门政府一直在寻求和平解决方式，并为此做出很多妥协，“但我们不能容忍武装分子利用人民遭受的苦难，并将其作为拖延战争的人质”。
　　荷台达港位于红海出口处，是也门重要的交通枢纽。过去几周来，沙特领导的多国联军加强了对荷台达的攻势。该港口是胡塞武装与外界联系的重要通道，也是国际社会向胡塞武装控制区提供人道主义援助的唯一通道。联合国官员此前曾警告说，攻打荷台达将导致人道主义灾难。
　　１３日早些时候，也门政府军在沙特领导的多国联军支持下发起了解放荷台达的“黄金军事行动”。多国联军对荷台达市的胡塞武装据点进行了数十次空袭。多国联军还空投宣传单，提醒当地居民为了安全待在家中，避免外出。多国联军发言人图尔基１３日在一份声明中说，夺下荷台达后，联军将立即启动人道主义救援行动。
　　当天，联合国也门问题特使马丁·格里菲思也发表声明，对荷台达的军事行动及带来的人道主义问题表示“极度关注”。他说，军事手段不能解决也门问题，联合国会继续推动有关各方重新回到政治谈判上来。
　　２０１４年９月，也门胡塞武装夺取首都萨那，后又占领也门南部地区，迫使总统哈迪前往沙特避难。２０１５年３月，沙特等国针对胡塞武装发起代号为“果断风暴”的军事行动。（参与记者：王波）
