　　新华社北京６月１３日电
　　新华社记者陈霖　胡冠
　　沙特阿拉伯领导的多国联军和也门政府军１３日对也门港口重镇荷台达发起攻击，后者一直被视作胡塞武装的“命脉”所在。近日来，双方陈兵城内外，准备展开决战，也门政府称荷台达的收复将是胡塞武装垮台的开端，此战或将决定也门战局的走势。
　　随着荷台达之战打响，也门人道主义危机再次引发各方关注。经过三年战火蹂躏，也门成为全球饥荒最严重的国家之一。分析人士认为，荷台达港是缓解也门人道主义危机最重要的“输血管”，一旦发展成拉锯战，城内数十万居民的生命将面临严重威胁。
　　近一周来，在沙特领导的多国联军支援下，也门政府军在西部沿海地区的攻势接连取得突破，兵临荷台达，并控制了首都萨那通往荷台达的重要补给通道。同时，红十字国际委员会等国际援助机构也收到联军通知，要求机构人员从荷台达撤离。
　　在联军和也门政府军看来，荷台达是不得不攻下的交通枢纽。联军虽在开战后对也门实行了海陆空封锁，但以荷台达为代表的北部海港一直是联军和政府军触及不到的地区，而该地区被认为是胡塞武装从外界获得物资和武器支援的主要通道。
　　也门战事爆发以来，除收复亚丁外，多国联军和政府军在也门再无重要战绩，坐拥各式先进武器的联军在攻打南部塔伊兹和西部荷台达的行动上一直难有突破，导致各方对联军参与也门战事的质疑声始终不断，夺取荷台达成为联军渴望已久的目标。
　　而胡塞武装方面，一旦丢掉荷台达，等待他们的将是补给链的断裂。近两年来胡塞武装始终将物资优先用于保障部队的战斗力，以便持续作战，如补给减少，胡塞武装的战斗力将大受影响。
　　荷台达港位于也门西海岸，因兼具吞吐量大、进出口成本低、转运萨那方便等特点，被视作也门最重要的港口之一。特别是在也门危机爆发后，多国联军对也门实行海陆空封锁，加之政府军收复了也门南部多个港口，荷台达港成为胡塞武装控制区连通外界的交通命脉。
　　联合国世界粮食计划署发布的报告显示，２０１７年也门国内６１％的进口食品经荷台达港入境，而该数字目前已接近７０％。此外，经荷台达港入境的小麦也占也门进口总量的近７５％。
　　可以说，从荷台达港进口的物资辐射了胡塞武装控制下的大部分地区，如果政府军在联军支持下收复荷台达，无异于扼住了胡塞武装的咽喉。攻城战打响后，港口运输能力将大幅降低甚至面临瘫痪，从而导致整个也门北部地区人道主义危机加剧。
　　也门近年来一直是人道主义危机的重灾区，北部地区更是首当其冲。即使在内战爆发前，也门粮食也需从国外大量进口，而胡塞武装控制的北部地区粮食产量有限，人口稠密，加上如今联军封锁，进口贸易锐减，饥荒、霍乱等接连暴发，对居民的生活构成巨大威胁。联合国发布的数据显示，也门目前有近１８００万人缺乏食物保障，其中８４０万人为极度缺乏。后者大部分集中在北部地区。
　　荷台达省作为也门人口第二大省，省会荷台达市人口６０多万，全省人口超过３００万，这些居民绝大多数面临粮食短缺，燃气等基本生活物资也难有保障。联合国此前发表的声明提到，对荷台达的任何军事行动或封锁将导致数十万无辜民众丧生。
　　近日，西方国家纷纷呼吁也门交战双方保持克制，防止事态进一步升级，避免人道主义危机的加剧。
　　１１日，联合国安理会应英国要求就也门人道主义危机召开紧急闭门会议，讨论如何遏制荷台达危机进一步升级。法国总统马克龙１２日呼吁交战双方保持克制，保证民众的安全。美国国务卿蓬佩奥则表示美将密切关注事态发展。
　　分析人士指出，目前看来，多国联军和政府军很有可能采取闪电战的方式在最短的时间内夺取荷台达，以便尽快恢复荷台达港的正常运行。否则，一旦人道主义危机加剧，联军和政府军方面将面临巨大的国际压力。
