　　新华社北京5月30日电（记者朱基钗、高帆）中俄智库高端论坛（2018）29日至30日在京举行，与会的中俄各界代表围绕“中国与俄罗斯：新时代的合作”的主题，热议新时代背景下两国合作的崭新前景。
　　俄罗斯国际事务委员会主席伊万诺夫表示，中俄关系代表着一种新型大国关系与合作模式。两国关系发展既符合自身需求，也符合世界历史的发展规律。在合作交往中，中俄两国以积极沟通、取长补短的合作理念，推动政治对话、经济合作与地区交流。在双边合作外，中俄坚持世界各国平等参与的原则，努力解决国际体系碎片化的问题，为世界格局的健康发展做出了重要贡献。
　　中国外交部部长助理张汉晖表示，在两国元首的战略引领下，中俄关系积极、健康、稳定发展，合作道路越走越宽，合作内涵越来越丰富。今年1月至4月，中俄双边贸易额达到312亿美元，全年有望突破1000亿美元。中国连续8年成为俄罗斯第一大贸易伙伴，俄罗斯是中国第一大原油进口来源国和主要煤炭进口来源国。
　　张汉晖表示，未来中俄两国应持续深化政治和战略互信，大力推进经济利益融合，进一步筑牢民心工程，携手推动构建人类命运共同体，为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而不懈努力。
　　俄罗斯驻华大使杰尼索夫表示，今年以来两国间已经进行了一系列高层互访，再过不久两国领导人将共同出席在青岛举行的上合峰会，继续加强双边互访符合两国的根本利益。
　　中国俄罗斯友好协会顾问李东东指出，人文交流在两国关系高水平发展中发挥了不可或缺的作用。润物细无声，民间友好既是中俄友好关系的基础，也是两国关系发展的重要目标。在传统友好的基础上，中俄两国要继续积极搭建新的人文交流平台，塑造人性相容、情感相通的民间合作模式，为两国关系的发展提供助力。
