　　新华社澳门6月13日电（记者胡瑶）2018月球与行星科学国际学术研讨会13日在澳门科技大学开幕。来自多个国家和地区的学术带头人和专家学者将进行学术演讲和讨论。
　　此次会议历时3天，内容涵盖类地行星、气体行星与系统、太阳系小天体、空间环境、深空探测技术等。会议已收集论文摘要150多篇，160多名来自12个国家和地区的学术带头人、知名专家、学者出席会议。
　　开幕式上，澳门科技大学特聘教授叶永烜致辞时表示，会议的初衷是为中国的行星科学研究者们提供一个与国际学者交流的平台。未来的行星探测和研究，将是世界各国合作的大舞台，这与澳门科技大学太空科学研究所的座右铭“地球和平，太空合作”不谋而合。
　　澳门科学技术发展基金行政委员会主席马志毅致辞时表示，在行星科学迅猛发展的今天，在科学技术发展基金的大力支持之下，相信澳门科技大学太空科学研究所能取得更多成就，为中国的行星科学以及世界的行星科学研究和交流作出更多贡献。
　　据介绍，接下来几天的会议将展示自“嫦娥一号”以来中国的月球科学探测和研究成果，并对火星、小行星、木星、甚至太阳系更远的地方提出探测展望。其他国家和地区的与会专家也将针对各自的深空探测任务和探测成果做相应介绍。
　　本次研讨会由澳门科技大学太空科学研究所和中国地质大学联合主办，由澳门科学技术发展基金和澳门科技大学基金会赞助举办。研讨会两年一度，2014年首次举办，今年是第三届。
