　　6月13日，联合国大会紧急会议在位于纽约的联合国总部举行。 当日，联合国大会通过关于保护巴勒斯坦平民的决议。 新华社记者李木子 摄
　　新华社联合国６月１３日电（记者徐晓蕾）联合国大会１３日通过一项旨在为巴勒斯坦人提供保护的决议。在此之前，美国针对这份决议起草的修正案未获得通过。
　　联合国大会当天召开紧急特别会议就该决议草案进行投票表决，并以１２０票赞成、８票反对、４５票弃权的压倒性多数通过决议。
　　决议呼吁各方尊重国际人权法和国际人道主义法，采取措施保证巴勒斯坦平民安全，确保他们得到保护，并对违反国际法的行为进行问责。
　　决议说，以色列在巴勒斯坦被占领土上向平民“过度、不成比例，且无差别使用武力”，包括向示威平民、医护人员和媒体记者发射实弹，安理会对此表示痛惜，并对无辜人员死亡表示严重关切。
　　当天，在该决议草案表决前，联大还就美国针对该决议起草的修正案进行投票表决。该修正案呼吁对伊斯兰抵抗运动（哈马斯）煽动暴力进行谴责。修正案最终未获通过所需的三分之二多数票数。
　　今年３月３０日以来，巴勒斯坦人在加沙地带边境举行“回归大游行”大规模抗议示威活动。抗议示威者与驻守边境的以士兵不断发生冲突，据巴方统计，至今已导致逾百名巴勒斯坦人死亡。
　　本月１日，联合国安理会曾就科威特起草的一份保护巴勒斯坦平民的决议草案进行投票表决。当时，作为安理会常任理事国的美国行使否决权，导致该决议草案未获通过。美国此举随即遭到巴勒斯坦及阿拉伯国家联盟谴责。本月８日，巴勒斯坦常驻联合国代表里亚德·曼苏尔说，伊斯兰合作组织等机构已请求联合国大会召开紧急特别会议，为保护巴勒斯坦平民进行动员。
　　联合国大会通过的决议不具有法律约束力，但在一定程度上代表了国际社会的大多数意愿，具有道义力量。
