　　德媒称，虽然互称盟友，但德国同美国之间存有一系列不和谐因素，特朗普退出G7闭幕宣言，不过是冲突浮上了水面。
　　据德国之声电台网站6月13日报道，特朗普率领美国退出了包括德国在内的多个国家与伊朗在2015年签署的核协定。这个协定规定伊朗限制其核计划，德黑兰许诺不发展核武器，作为回报，联合国、欧盟以及美国放松对伊制裁。不过，特朗普称这个协议是“有史以来最糟糕”的，并谴责德黑兰政府没有贯彻该协定。
　　同其他签署国一道，德国认为，有必要继续执行伊朗协议，不过，美国退出后，这一协定对伊朗而言还有多大价值值得怀疑。不清楚的还有，继续同伊朗做生意的德国乃至欧盟公司是否受到美国的惩罚，目前也是未知数。
　　报道称，特朗普指责欧盟，尤其是德国对美国采取不公正的经济政策，高至640亿美元的贸易逆差便是佐证。6月1日，特朗普下令开始对欧盟进口钢铝产品征收高额关税。他还特别指出，德国进口汽车是整肃的潜在目标。
　　德国曾指出，欧盟对美国产品征收的总税率低于美国对欧盟产品的关税，还称愿意同美国就关税协定重新举行谈判，目前使用的协定还是1994年签署的。而作为对美国提高关税的反制行为，德国也将在欧盟框架内对美国摩托车、牛仔裤以及威士忌等提高关税。欧盟的反制措施将于7月1日宣布，当日，华盛顿对钢铝产品征收新关税决定也正式启动。
　　德媒表示，北约成员国交纳会费不足的现象，多次被特朗普拿来说事，其中德国首当其冲，被多次点名。美国希望德国承担相当于2%的国内国民生产总值的会费，这也是2014年北约成员国制定的目标。
　　据报道，德国目前交纳的北约会费只是国内生产总值的1.2%（约370亿欧元）。本届联邦政府计划的军事预算有轻度提升，但离特朗普要求的2%还相差很远。柏林政府认为，发展援助领域的开支中有很大一部分用于防止冲突，这部分资金也应考虑作为维护国际安全的费用。
　　德国是巴黎气候协定最坚定的维护者之一，虽然德国已承认，自己为2020年设定的气候目标无法实现。
　　特朗普宣布美国2020年11月退出巴黎气候协定，这也是特朗普能够实施这一步骤的最早期限。虽然特朗普时不时放出可能返回巴黎协定的风声，但德国基本上不再相信特朗普会在这个事宜上改变其初衷。
　　报道还称，在移民和难民问题上，默克尔总理同特朗普总统之间的反差尤其明显。还在选战期间，特朗普就叫嚷在美国和墨西哥之间修筑界墙挡住非法难民；而默克尔总理则对难民奉行了“欢迎政策”，但这也造成2015至2016年间的执政危机。刚一当选，特朗普就对德国《图片报》表示，默克尔“让所有这些人非法入境，犯下了灾难性的错误”。
　　德媒称，特朗普尤其批评柏林的北溪2号天然气管道计划，这条管线经过波罗的海直接连接俄罗斯同德国。特朗普的理由是，北溪2号加大德国以及欧盟对克里姆林宫的依赖，他呼吁德国停止向俄罗斯输送上亿的美元，还补充道，“这是错误的”。
　　东欧国家也高调传播特朗普对德俄北溪2号的忧虑，但德国则批评华盛顿的动机无非是希望更多出口美国的液化天然气。
