　　日前，美国《时代》周刊儿童版13岁的记者本尼·舒克隆在白宫记者会上提问到，他和朋友都担心自己有一天会在校园遇到枪击，美国政府要采取何种措施避免校园枪击案发生？面对这样的问题，白宫发言人桑德斯一度哽咽。
　　孩子们本应在宁静的校园中读书学习，但美国校园枪击案频发，让校园不再平静。有数据表明，自2009年以来，美国发生的校园枪击案，是西方七国集团中其他6个国家总和的57倍。自1999年4月20日科罗拉多州科伦拜中学枪击案开始，至2018年5月18日得克萨斯州圣达菲中学枪击案，19年时间内共有21.4万学生直接经历了枪支暴力。
　　校园枪声让更多未成年人加入要求控枪之列。今年2月，佛罗里达州帕克兰市道格拉斯高中发生枪击案。此后，该高中毕业生发起了“为我们的生命而行进”运动——计划6月15日从芝加哥开始大巴旅程，用两个月时间在全美多地停留，呼吁年满18岁的年轻选民在今年11月中期选举投票时充分表达控枪诉求。一个名为“不再发生”的反拥枪社交媒体平台也吸引了越来越多的未成年学生加入讨论。
　　然而，当这些深受枪支威胁、遭受心灵创伤的未成年学生发起反拥枪运动时，却遭遇强烈反弹。在肯塔基州马歇尔县高中，几个月前曾经历校园枪击案的一些孩子，其反拥枪言论在社交平台遭删除，他们自己也被朋友们从聊天群删除，不被允许参加校园活动，连父母都对他们表示反对。甚至有人在社交媒体放言，这些孩子该在校园枪击事件中死去……近乎泯灭人性的恶语，对孩子们心灵造成的二次创伤，绝不亚于枪支暴力的冲击。
　　拥枪与反拥枪之争，在美国不足为奇。每当枪击案发生，正反两方的对抗就会升级。但在立法层面上，近年来都是支持拥抢的团体依靠金钱和游说保持优势。自2012年美国康涅狄格州桑迪·胡克小学枪击案至今，曾有100项控枪法案在美国国会被提出，却没有一项得到通过。现在，对这些弱小孩子的极端化情绪和恶语相向，更反映出美国拥抢思想的根深蒂固。
　　拥枪人群的情绪极化，与当今美国社会的走势相吻合。从内政到外交，极端政策正大行其道，理性声音在退缩。无论是“为我们生命而行进”还是“不再发生”等运动，纵然能吸引诸多眼球，让更多年轻人认清事实，但在美国政治和社会极化有增无减的环境下，这些呐喊对控枪的成效，似乎无法让人乐观。（卓南）
