　　3月27日，中国教育部部长陈宝生在“网络汉语水平考试韩国总部”成立揭牌仪式现场致辞。新华网发（田明 摄）
　　新华网首尔3月29日电（记者田明）汉语水平考试（HSK）韩国事务局“网络汉语水平考试韩国总部”成立揭牌仪式27日在韩国首尔孔子学院举行。中国教育部部长陈宝生、韩国现代中国研究会理事长金学俊等中韩两国政府、教育界人士出席活动。
　　陈宝生在致辞中表示，希望以“网络汉语水平考试韩国总部”的成立为契机，韩国中文教育领域人士能够再接再厉，以孔子学院为语言交流组织形式，发挥好探索、发现、赋值、衔接、创新的功能，推动在韩中文教育取得新的成就，为两国人文交流发挥更大作用。
　　3月27日，中国教育部部长陈宝生、韩国现代中国研究会理事长金学俊等中韩两国政府、教育界人士为“网络汉语水平考试韩国总部”揭牌。新华网发（田明 摄）
　　出席活动的韩方中文教育界人士纷纷表示，将以“网络汉语水平考试韩国总部”在首尔孔子学院成立为契机，继续加强该项考试在韩国的推广和普及，为推动两国教育、文化领域的交流合作而努力。
　　首尔孔子学院成立于2004年，是全世界第一家孔子学院。成立以来，学院积极开展中文讲座、教师培训、中韩教育文化论坛、中文比赛等多种形式的活动，推动韩国社会“了解中国、走进中国”。
