　　新华社华盛顿６月１３日电（记者朱东阳　刘晨）美国国务卿蓬佩奥１３日表示，希望未来两年半时间里朝鲜能在核裁军方面采取重大举措。
　　根据美国国务院消息，正在韩国首尔访问的蓬佩奥在下榻的希尔顿酒店对随行美国媒体团表示，美国绝对希望朝鲜能在美国总统特朗普第一个总统任期结束前、即２０２１年１月前采取重大核裁军步骤。
　　蓬佩奥表示，特朗普在会见朝鲜国务委员会委员长金正恩及其随后的记者会上已说明，美韩暂停军演的前提是双方正在进行的谈判“卓有成效、富有善意”，“一旦美方认为谈判达不到这一点，特朗普对暂停军演的承诺将不再生效”。
　　蓬佩奥还说，美朝双方此前磋商中取得的所有成果和共识并未完全体现在声明中，这意味着未来还有很多工作要做，他相信下周左右双方将开始接触。
　　根据美国务院此前通报，蓬佩奥１３日抵达韩国，他将向韩、日两国外长通报特朗普和金正恩的会晤情况。
　　特朗普１２日在新加坡同金正恩举行会晤，会后双方发表了联合声明，称将努力“建立新的朝美关系”，以及“构建朝鲜半岛持久稳定和平机制”。特朗普承诺为朝鲜提供安全保障，金正恩重申对“朝鲜半岛完全无核化”的承诺。为推进落实会晤成果，朝美将举行高级别政府代表团谈判。特朗普在会晤后的记者会上曾表示，将暂停“具有挑衅性”且“耗资巨大”的美韩军演。
