　　11月23日开始的韩国“2018学年大学修学能力考试”（相当于中国高考）较往年推迟了一周。此前东南部地区发生的里氏5.4级地震及其余震导致的紧张气氛，是韩国教育部决定延迟高考的原因，目的是让考生能在心理状态稳定的情况下考试。
　　这是韩国自1993年实施高考制度以来首次因自然灾害推迟高考日期。然而，记者发现，韩国人对教育部的良苦用心并不太买账。虽然也有考生为多出来的准备时间而窃喜，但多数考生都不愿意——本以为终于熬出了头，现在却突然要再多熬一周。一些考生已经做好了“解脱”的准备，扔掉或撕掉了所有书本和复习资料，也因此不得不去垃圾堆里把书捡回来或者去书店重新购买复习资料。
　　记者一位韩国朋友的孩子今年并不参加高考，但听到高考推迟的消息也是一阵哀嚎：“为了迎接高考，孩子们好不容易在寒风中清理了校园里的所有落叶，如今还得再打扫一遍。”按照韩国传统，考试当天，学弟学妹们会早早来到考场前，手举各种加油标语为考生打气，派发零食或赠送小礼物，营造一派热火朝天的景象，让考生在寒冷的冬日里依旧能感受到强大的支持和温暖的力量。
　　韩国人对高考的重视程度丝毫不亚于中国人，“一考定终身”的观念根深蒂固。寒窗苦读十余载，为的就是这最后的一战。考试前夕，有些家长会找有名气的算命先生占卜子女的未来，也有家长会前往寺庙为子女跪地祈祷。由于高考推迟，不少家长只得再度前往寺庙祈福，可谓用心良苦又万般无奈。
　　整个韩国社会也为了高考“全副武装”。考试当天，为使考生顺利抵达考场，全国企业和政府机关都会在当天推迟上班时间，警察则随时待命，准备护送迟到的学生快速到达考场；为降低噪音对考生的影响，驶过考场周边的车辆都要减速缓行、禁止鸣笛。在英语听力考试期间，甚至飞机都要为考生“静音”，民航客机不允许在这一时段进行起降。
　　韩国人对高考的紧张和其浓重的名校情结息息相关。出身名校不仅对就业有帮助，在进入职场之后，校友间的关系，即韩国人所称的“学缘”，依旧是韩国人充实人际关系以及获得更多机遇的敲门砖。在和韩国朋友相处时，经常能听到他们在介绍彼此时强调“我们是校友”“他是我的前辈”一类的话。
　　为了避免这种“亲密关系”过度发酵，保障所有大学的毕业生都能在同等起点上凭借自己的实力进行公平竞争，韩国总统文在寅要求公共机关和公务员资格考试从今年下半年起实施“盲眼选拔”，不再要求应聘者在简历上填写学历细节，并鼓励民间企业也实施类似机制，此举得到了多数民众的赞成。
　　对于今年参加高考的韩国考生来说，这场迟到的考试终生难忘。但不管最终结果如何，一次考试并不是决定命运的唯一道路，最重要的是他们今后在追赶人生的这趟列车时不会迟到。
