　　6月12日，朝鲜最高领导人金正恩（左）与美国总统特朗普在新加坡举行会晤。 新华社发（新加坡海峡时报供图）
　　新华社新加坡６月１２日电（记者耿学鹏　陈瑶）新加坡圣淘沙岛１２日成为全球媒体关注的焦点，朝鲜国务委员会委员长金正恩与美国总统特朗普在这里相向而行，同时迈出政治解决朝鲜半岛问题的重要一步。
　　长期敌对的朝美两国当天举行首次领导人会晤，就朝鲜半岛无核化及和平机制构建等事务展开磋商。
　　6月12日，朝鲜最高领导人金正恩（左）与美国总统特朗普在新加坡举行会晤。 新华社发（新加坡通讯及新闻部供图）
　　当地时间上午９时许，圣淘沙岛上的嘉佩乐酒店庭院红毯铺地。红毯中央，金正恩和特朗普在持续不断的照相机快门声中握手问候。
　　落座会场后，特朗普说，期待会谈能够取得成功，相信双方能够建立良好关系。金正恩表示，今天走到这里不容易，双方克服了许多障碍。
　　两人随后再次握手，脸上露出笑容。特朗普向金正恩伸出大拇指。
　　6月12日，朝鲜最高领导人金正恩（左三）与美国总统特朗普（右三）在新加坡举行会晤。 新华社发（新加坡通讯及新闻部供图）
　　国际问题专家认为，经历数十年政治隔绝和军事对峙后，朝美领导人飞越重洋，面对面坐到谈判桌前，是朝鲜半岛紧张局势走向缓和的又一标志，有望进一步开启半岛和平机遇之窗。
　　按计划，朝美领导人本次会晤为期一天。双方先后举行领导人单独会晤、大范围政府会谈以及共进工作午餐。半岛无核化的方式与时间表，以及美方如何向朝鲜提供安全保障等预计成为会晤焦点议题。
　　6月12日，朝鲜最高领导人金正恩（左）与美国总统特朗普在新加坡举行会晤。 新华社发（新加坡通讯及新闻部供图）
　　舆论认为，朝美长期缺乏互信且在多项关键事务上存在“鸿沟”，会晤过程和结果都充满“最后一分钟”悬念。正如新加坡总理李显龙所说，朝美领导人面临“艰巨任务”，难以“一蹴而就”，但这次会晤是双方走上对话道路的“第一步”。
　　在寻求安全稳定、合作共赢的时代趋势下，朝鲜半岛今年年初起出现对话缓和势头。本次会晤的筹备一波三折，一度经历取消风波。双方近期密切沟通并取得积极进展，金正恩与特朗普１０日先后抵达新加坡。
　　朝美两国相向而行，国际社会乐见其成，也乐见对话势头持续。这次会晤之前，中朝、朝韩、韩美领导人分别举行了双边会晤，共同推动半岛迎来走向无核、和平、繁荣新时期的历史性机遇。
