　　新华社新加坡６月２日电 
　　新华社记者王晨曦　王丽丽
　　正在新加坡举行的第１７届香格里拉对话会２日就“缓解朝核危机”举行了专题讨论，韩国、日本和加拿大的防务官员分别就此发表演讲。会场内外官员和分析人士认为，朝核问题是影响亚太安全稳定的重大变量，其走向将极大地影响本地区未来安全格局。
　　韩国国防部长官宋永武在讲话中表示，不能让历史影响朝鲜半岛双方对未来的期望，否则双方永远无法开始谈判，也永远无法实现和平共处。韩朝双方领导人为此做出了各种努力，正是为了开启历史的新篇章。
　　他强调，韩国愿意帮助朝鲜保持政权稳定、帮助朝鲜人民改善生活质量。韩国寻求的是和平框架下的友好共处，这是其一以贯之的原则。
　　加拿大国防部长哈尔吉特·萨詹认为，通过外交手段解决朝核问题是有可能的，尤其是过去几个月出现了一些令人鼓舞的迹象，取得了一些可以促成朝美对话的进展。但希望和不确定性同时存在，国际社会必须谨慎行事。
　　新加坡国立大学东亚研究所助理所长陈刚认为，如果美方对朝鲜的国家安全关切予以回应，建立第三方担保的保障机制，朝鲜半岛无核化的前景有可能实现。
　　马来西亚亚洲策略与领导研究院国际事务高级顾问胡逸山认为，东南亚等亚洲国家希望朝核问题能够得到彻底解决，同时也希望朝鲜重回国际主流社会，这有助于整个亚太地区实现持久的和平与稳定。过去半年来，无论是朝韩领导人的两次会晤，还是中国领导人与朝鲜领导人的两次会晤，以及未来的朝美领导人会晤，都表现出各方对早日解决朝核问题的期待和努力。
　　本届香格里拉对话会１日至３日在新加坡举行，共有１７个国家的国防部长以及来自４０个国家的高级军官和学者共６００多人参会。
