　　新华社莫斯科6月13日电（记者郑道锦、潘毅）2026年世界杯最终花落加拿大、墨西哥、美国三国，而第五次提出申办的非洲国家摩洛哥则再次失利。
　　13日在莫斯科会展中心举行的国际足联第68届大会上，经过现场有投票资格的203个国际足联会员协会的投票表决，加、墨、美三国最终以134:65票击败摩洛哥，赢得了2026年世界杯足球赛的联合举办权，其中有1票选择的是两边都不同意，另有3票无效。
　　摩洛哥此前曾四次参与世界杯的申办，但均以失败告终，分别是申办1994年世界杯输给美国，申办1998年世界杯输给法国，申办2006年世界杯输给德国，申办2010年世界杯输给南非，但仍锲而不舍地坚持。
　　摩洛哥申办团队在现场的宣讲真挚感人，他们突出的是摩洛哥人对足球运动的巨大热爱、距欧洲很近的地理位置优势、更亲民的门票价格，但最终还是在第一轮投票中失利，未能进入预备的第二轮程序。
　　国际足联在全球一共有211个会员协会，出席今天大会的有210个代表，其中除了4个申办国不能投票之外，还有3个与美国存在回避关系的会员协会没有投票资格，因此现场有权投票的实际是203个会员协会。
　　2026年世界杯将会有48支队伍参赛，这对主办国将是一个考验，从赛程设置、交通路线到基础设施，都存在一定难度。尽管摩洛哥承诺会大幅投入场馆、公路、机场等基础设施建设，但还是未能打动足够多的会员协会。
　　在此前国际足联的一份评估报告中，加、墨、美三国的联合申办在基础设施等方面比摩洛哥有一定优势，三国在评估报告中总体上获得了5分中的4分，而摩洛哥只获得了5分中的2.7分。在所有20项国际足联评估标准中，美、加、墨三国有17项被评定为低风险，而摩洛哥只在7项中被评为低风险，其余都被评为有中或高级别的风险。
　　国际足联已经修改了以前决定世界杯举办权的投票规则，此前世界杯举办权的归属仅由国际足联的24个执委来投票表决，但在国际足联腐败风波出现后，目前的投票规则已改为由除申办国之外的所有会员协会共同投票表决，当然，其中如果有存在回避关系的协会也没有投票权。
