　　新华社新加坡６月２日电 
　　新华社记者王丽丽　陈瑶
　　正在新加坡举行的第１７届香格里拉对话会（“香会”）上，中国专家学者积极阐述实现亚太地区长治久安的“中国方案”，努力为实现亚太地区的持久和平与稳定作出自己的贡献。
　　中国代表团团长、军事科学院副院长何雷２日在会上发言时表示，近年来亚太地区经济平稳较快发展与安全领域仍存诸多不稳定、不确定因素的趋势日益明显。当前亚太地区面临的重要任务是重新审视冷战结束以来的国际安全理念，重新评估地区安全架构，着眼于从根本上解决安全问题。
　　他指出，中国倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，倡导以合作共赢为核心的新型国际关系，倡导结伴不结盟，努力走共建、共享、共赢的亚太安全之路。
　　他认为，亚太地区的很多安全问题根源在发展，出路也离不开发展。中国大力推进共同发展，着眼于从根本上解决安全问题。中国提出的“一带一路”倡议不仅为各国经济发展带来机遇，也为各国解决安全问题提供思路和方案。
　　何雷呼吁亚太地区各国秉持相互尊重、求同存异、和平共处的传统，通过直接谈判与协商妥善处理、和平解决争议问题，不能让历史遗留问题损害地区发展与合作、破坏国家间互信。
　　中央军委国际军事合作办公室安全合作中心主任周波说，中国深知自身和平发展与亚太未来息息相关，主张积极开展双边、多边安全对话合作，推动区域经济合作与安全合作两个轮子一起转。中国对现有的亚太安全架构的构想是对现有机制的补充和完善，核心是合作而不是对立。
　　他说，只有中美关系相对稳定，亚太地区才会相对稳定。中国主张中美之间相互尊重、合作共赢，既是着眼于双边关系，也是顾及亚太乃至全球安全。其次，任何地区安全架构都应该是开放和包容的，以意识形态、敌我阵营划界的冷战思维早已过时。再次，相比传统安全领域，本地区国家对解决非传统安全的共识更多，也进行了更多实践，希望更多的东盟国家和域外国家加强合作，共同应对本地区各种非传统安全挑战。
　　中国香山论坛秘书处办公室主任赵小卓说，鉴于印度洋的重要战略地位，大国都非常重视印度洋。需要注意的是，大国之间在印度洋的共同利益远大于分歧，开展合作是唯一的战略选择。
　　他指出，分布在印度洋周边海域的多为发展中国家，缺乏充足的公共资源。中国提出的“一带一路”倡议中，印度洋是“２１世纪海上丝绸之路”途经的重要地区。中国希望加强与传统的海陆丝绸之路沿线国家的互联互通，实现贸易互补、经济共荣、民心相通。
　　第１７届香格里拉对话会（正式名称为亚洲安全峰会）６月１日至３日在新加坡香格里拉酒店举行，吸引了来自世界４０个国家的约６００名防务官员和专家学者参加。
