　　美国白宫发言人萨拉·桑德斯5月30日回答一名小记者关联校园枪击案的提问时声音颤抖，一度哽咽。
　　现年13岁的本杰·舒克龙来自《时代》杂志子刊物《儿童时代》，身穿深色西装、白色衬衫，配浅色领带，参加白宫例行记者会。他站在记者席后排问桑德斯：“我们担心自己或朋友会在校园遭枪击。你能不能告诉我，政府已经做了、将要做哪些事阻止那些愚蠢的悲剧发生？”
　　作为三个孩子的妈妈，桑德斯回答时一度哽咽：“我觉得不论孩子还是家长，没有什么比孩子去学校却感觉不安全更令人恐惧。所以，让你有这种感觉，我抱歉。”依照她的说法，这届政府重视校园安全。
　　按照日程，美国总统唐纳德·特朗普定于5月31日前往得克萨斯州休斯顿市参加活动并与附近圣菲市圣菲中学枪击案的受害者家属见面。那起枪击事件5月18日发生，致死8名学生和两名教师。
　　今年以来，特朗普一度显现支持枪支管控的态度。他2月批评一名共和党籍国会参议员“惧怕”美国全国步枪协会，但从3月起多次主张培训学校员工使用枪支，让他们携带枪支、保护校园。
　　特朗普4日现身全国步枪协会年会，发表讲话支持公民持枪权利，号召拥枪选民在11月国会中期选举中投票支持共和党。
　　美国不少控枪人士认定，特朗普向全国步枪协会低头，以换取选票。美联社先前报道，全国步枪协会花费3000万美元支持特朗普2016年竞选总统。（郑昊宁）【新华社微特稿】
