　　新华社青岛6月13日电（记者 史竞男 苏万明）首届上合组织国家电影节13日在山东青岛开幕。为了充分展示上合组织国家的多样文明和电影风采，来自12个国家的优秀影片将在电影节期间与观众见面，其中参赛影片23部，参展影片55部。
　　首届上合组织国家电影节是为配合上合组织青岛峰会而举办的重要人文交流活动，由国家电影局和山东省人民政府主办，青岛市人民政府承办，并得到了外交部和上合组织秘书处的大力支持。
　　中宣部常务副部长、国家电影局局长王晓晖表示，中国首倡举办上合组织国家电影节，得到了各国的积极响应，表明了各国加强电影合作、深化人文交流的美好愿望。相信以首届上合组织国家电影节为起点，通过相互学习、深化合作，必将更好地促进上合各国电影产业的发展和电影创作的进步，为构建上海合作组织命运共同体，为世界电影的繁荣发展作出独特贡献。
　　据介绍，本届上合组织国家电影节参赛参展影片都是近两年来各国出品的新片，代表了各国电影发展的较高水平，从不同角度展现上合组织各国电影魅力和文化传统。评奖以“金海鸥奖”命名，设置了最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男演员、最佳女演员、评委会特别奖共六项大奖。评委会由上合组织各国电影界知名人士担任。所有奖项将在6月17日电影节闭幕式暨颁奖典礼上公布。
　　电影节为期五天，将举办电影展映、电影评奖、电影合作论坛、“聚焦国家”单元、电影市场、文化体验等活动。来自上合组织各国的电影代表团、电影艺术家将交流分享电影发展成果，探讨深化电影合作等议题。各国主要电影公司将进行影片展销，洽商合作，促成互相引进影片，推动市场共同繁荣。
