　　新华社北京６月１３日电　
　　新华社记者
　　朝鲜国务委员会委员长金正恩与美国总统特朗普１２日在新加坡举行两国在任领导人史上首次会晤，并签署了一份联合声明。
　　朝美领导人会晤成果几何？联合声明的积极意义何在？落实前景如何？多国专家认为，此次会晤以及联合声明的签署是半岛与东北亚和平的重大进步，但联合声明的落实前景仍具不确定性。
　　会晤当天，金正恩和特朗普多次以两国国旗为背景合影。各国舆论普遍指出，此次会晤对于朝美双方和世界均意义重大。
　　韩国庆南大学远东问题研究所教授李相万说，朝美针对半岛无核化、改善两国关系等问题在大框架下达成一致，两国领导人直接见面减少了互不信任和猜疑，从这两个层面来说此次会晤意义重大。
　　俄罗斯科学院远东研究所朝鲜研究中心研究员金永文认为，会晤的顺利举行极大地降低了朝鲜半岛未来发生“热战”的可能性。
　　俄罗斯科学院经济研究所东亚研究部主任托洛拉亚表示，朝美接下来将举行较为漫长的外交谈判，谈判期间按惯例不会向对方发出战争威胁。如果双方的外交努力最终取得成功，朝美多年以来的矛盾或将通过某些特定方式得以化解。
　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬认为，朝美两国确认了未来和平谈判的意向，此举有利于朝鲜半岛真正实现无核化以及和平机制的最终建立。
　　联合声明对于半岛和平的积极意义不言而喻，但鉴于这份声明缺少细节，有专家认为，声明的落实前景仍有不确定性。
　　美国外交关系学会主席理查德·哈斯说，联合声明本质上更具愿景性质，声明并未就无核化的定义、时间表和核验细节给出明确说法。
　　美国外交关系学会韩国问题高级研究员斯科特·施耐德认为，朝美双方还有许多问题有待解决，包括如何落实声明中释放的善意信息、美国何时终止对朝制裁等等。
　　李相万认为，半岛无核化仅通过朝美两国努力是无法实现的，一定需要国际社会参与并发挥建设性作用，把无核化进程与构建半岛和平机制联动推进。建立半岛和平机制需要朝韩美中四方举行会谈，通过磋商缔结和平协定，这可能需要较长时间。
　　盘古智库高级研究员梁亚滨认为，朝美能够实现领导人会晤，很大程度上也是实现了中国倡议的“双暂停”。朝美之间缺乏信任，只有双方相向而行，以“双轨并进”的思路均衡解决各自关切，才能进一步巩固和扩大成果，使政治解决半岛问题成为可持续、不可逆的进程。（综合新华社记者朱东阳、刘晨、栾海、吴强、陆睿、王可佳、王丽丽报道）
