　　新华社莫斯科6月13日电（记者郑道锦、潘毅）俄罗斯总统普京13日在国际足联第68届大会上向国际足联的200多个会员协会代表和全球媒体致辞，称“俄罗斯已做好准备，欢迎全世界球迷来感受这里人们的热情和好客。”
　　13日国际足联大会在莫斯科会展中心召开，就2026年世界杯主办权投票、国际足联过去一年的工作、财务状况、审计和监管透明、内部改革等重要事项进行讨论并做出决策，这场大会吸引了全球主要媒体纷纷前来报道，而普京也在会议中途特意赶来做了一番致辞。
　　普京和因凡蒂诺还互相点赞，普京称因凡蒂诺在国际足联处于非常时期时上任，展现出一个真正的斗士和先锋般的精神，并称国际足联一贯坚持“体育无关政治”的原则，且因凡蒂诺也总是对俄罗斯展现出积极正面的观点，而俄罗斯喜欢这样的态度。
　　而因凡蒂诺则赞扬普京“让我们感觉就好像和他在同一支球队一样”，“我们发自内心地感谢总统先生”。
　　普京表示，感谢国际足联的会员协会们对俄罗斯世界杯的支持，而俄罗斯也将实现主办世界杯的梦想，希望全世界的球迷能来感受俄罗斯现代的、前卫的场馆和基础设施，享受一届精彩的世界杯足球赛，同时也感受这个国家的魅力。
　　普京还说，世界杯不仅仅是竞技场，也是各国人民通过足球来增进相互之间了解，结交朋友、增进对话的平台，希望大家都能来感受俄罗斯人热情和好客的本质。
