　　新华社金边６月２日电 
　　新华社记者毛鹏飞
　　一方面对中文人才的需求连年猛增，另一方面本土中文师资队伍远远不够，如何让柬埔寨中文教育长久健康发展？来自中国的教师和柬埔寨本土教师一起，从办培训班到建设中文师范学校，推动柬埔寨中文教育从外部“输血”走上了内部“造血”之路。
　　成立于１９９０年的柬华理事总会会长方侨生说，总会自成立以来一直以发展中文教育，弘扬中华文化为主要任务。中文教育事业为柬培养了许多中柬双语人才，他们成为中资企业在柬各行业交流合作的桥梁和纽带，为柬中友谊与合作做出了贡献。
　　据了解，柬埔寨各华校目前有在校学生５万名，但本土的中文教师只有约５００人，特别是偏远地区的华校，师资更加紧缺。柬华理事总会常务副会长兼文教处处长郑棉发说，中文热给柬埔寨华校刮来了发展的春风，但各地学校的学生人数不断增加，导致中文老师严重缺乏。
　　有１万多名学生的端华学校是柬埔寨最大的华校。“按照我们现在的学生数量，至少需要３００名老师，但目前我们只有２３０名老师，而且６０岁以上的就有７０多人。新入职的老师大部分都是我们学校的毕业生直接留校，”校长杨金义说，“年龄结构不合理，青年教师缺乏专业训练，是目前的大问题。”
　　杨金义表示，提高老师的教学水平，培训必不可少。“我们连续多年派老师参加孔子学院举办的师资培训班，很多年轻老师学到了提升自己基本功的方法和实用的教学技巧。”
　　孔子学院在柬埔寨已成为中文教育的知名品牌，柬埔寨王家研究院孔子学院被纳入“全球示范孔子学院”建设行列，在柬累计培养各类学员５．３万人，下设２７个教学点，其中包括３个孔子课堂，覆盖柬埔寨１２个省市。
　　柬埔寨王家研究院孔子学院中方院长夏修龙介绍说，从２０１１年开始，孔子学院在柬埔寨举办了７次暑期本土教师培训班，培训了近千人次，有效提高了当地中文教师的教学水平。
　　由王家研究院孔子学院与亚欧大学合办的中文系负责人孙海瑞参与了两次培训工作。“这些本土中文老师都很有热情，带着问题来，带着方法回，效果很好。”
　　杨金义告诉记者，孔子学院的定期培训、中国国务院侨务办公室（中国国侨办）老师的常驻教学和培训以及赴华短期培训项目，都显著提高了本土中文老师的教学水平，也让学校重新认识到师资培训的重要性。
　　在郑棉发看来，完全依靠中国援柬老师是不够的，需要培养和储备本土师资力量，才能确保华校的长期稳定发展。
　　为解决柬埔寨中文师资缺乏问题，以柬华理事总会为主体，在中国国侨办和中国驻柬大使馆的支持下，柬华师资培训中心５月正式成立并开课，结束了柬埔寨没有本土中文师范教育机构的历史。
　　柬华理事总会会长方侨生说，待遇不高、工作繁琐、劳动时间长等问题导致“教师”这一职业在柬不具吸引力。柬华理事总会将逐步解决老师待遇问题，改善他们的生活，让他们有更强的职业荣誉感。
　　据了解，柬华师资培训中心的目标是第一届招收１００名学生，对外省学生提供免费住宿，每人每月补贴生活费１５０美元；金边学员每人每月补贴生活费１２０美元。目前已有６３名学员就读，６名中国国侨办外派教师及国家汉办志愿者教师通过语音、文字、词汇等中文基础课，口语、阅读等练习课，以及教育心理、教学法等全面提升学员教学技能。
　　谢苏玲是柬华师资培训中心的第一批学员。她对记者说，自己６岁开始在端华学校学习中文，梦想着也能像从中国来的老师那样，讲一口流利的中文。“希望有一天我也能成为优秀的中文老师。”
