　　新华社德国汉诺威６月１３日电（记者张毅荣）正在此间举行的２０１８年德国汉诺威消费电子、信息及通信博览会（汉诺威ＩＴ展）上，华为携手国际伙伴企业亮相，展示了数字化转型的最新探索和实践。
　　在行业和生态展区，华为与思爱普、霍尼韦尔、埃森哲等合作企业展示了在智慧城市、金融、制造、电力、交通和零售等领域的数字化解决方案和实践案例。在技术展区，华为展示了物联网、云计算、人工智能和５Ｇ的最新产品和应用。
　　华为相关业务负责人喻东表示，在数字化时代，华为致力于与世界各地的合作伙伴协同创新，共建完整、健康的数字化生态系统。数字化转型深刻影响经济和社会，而各行各业都有很强的专业性。因此需要大家共同携手探索，在数字化转型领域实现共赢。
　　展会期间，华为与德国城市杜伊斯堡联合发布了面向未来智慧城市、优化市政运营服务的“莱茵云”，成为今年展会一大亮点。喻东认为，数字化转型在德国及欧洲具有很强的现实意义，中国能在智慧城市等诸多领域提供示范和借鉴。
　　据喻东介绍，全球财富５００强企业中，有１９７家正与华为合作推动数字化转型，其中４３家来自西欧。华为目前在欧洲有近１６００名研发人员，设有８个研发中心。
　　２０１８年汉诺威ＩＴ展１１日开幕，将持续到１５日。今年展会共吸引２８００多家企业和机构参展。
