　　美国地质勘探局在社交媒体“推特”上发布火山信息的账号29日用轻松口吻回复一名美国网友提问，即“能否在火山口烤棉花糖？”
　　家住美国东北部佛蒙特州里士满市的杰伊·弗尔问：“在火山口烤棉花糖安全吗？假设你有一根足够长的棍子的话？还是说这样烤出来的棉花糖有毒？”
　　地质勘探局回复，这样烤棉花糖恐怕“味道不佳”，且可能引发“相当壮观的反应”，呼吁不要尝试。
　　这条回复写道：“呃……我们会说不行，这不安全。（请务必不要尝试！）如果火山口喷出大量二氧化硫或硫化氢，棉花糖尝起来会相当难吃。”二氧化硫和硫化氢有刺激性气味，后者闻上去像臭鸡蛋。
　　“而且，如果你把（火山烟雾中的）硫酸加进糖里，你会得到一个相当壮观的（化学）反应。”
　　地质勘探局这一“推特”账号专门发布美国境内的火山信息。英国广播公司报道，最近数周，美国西南部夏威夷州的基拉韦亚火山活动频繁，这一账号实时更新，发布政府通知等信息。
　　一名男子在自家阳台上被飞来的熔岩击中受伤。比格艾兰岛上数十座民宅毁于熔岩流，大约2000人已经遵从政府强制疏散令离开家园。美联社报道，上周末，地方官员挨家挨户登门拜访，要求比格艾兰岛上尚未撤离的民众立即离开。当地救援部门救出至少一名被熔岩包围的居民。
　　由于熔岩逼近，从帕霍阿镇通向夏威夷州东部海岸、连接另外两条南北向公路的一条双车道公路的部分路段被迫关闭。
　　一家地热发电厂的两座热力井被熔岩覆盖。当地官员说，被堵住的热力井受到严密监视，目前状态稳定，危险气体尚未流出。电厂运营方说，无法评估热力井损坏程度。这家电厂可满足比格艾兰岛约四分之一的日常电力需求。
　　夏威夷火山国家公园迄今已关闭19天，园内公用工程管线损毁导致断水。
　　基拉韦亚火山是全世界最活跃火山之一，本月3日开始新一轮喷发。（海洋）【新华社微特稿】
