　　新华网北京1月17日电（记者孙浩）最近网上流传一张纽约高中中文课期末考试试卷，惊呆了大批中国小伙伴。
　　有人掩面而逃，有人开始怀疑人生，有人找到了歪果仁考中国英文试卷的感觉，还有人直呼自己可能学了假中文。
　　不信邪的小编也赶紧翻出了卷子......结果，第一题就栽了......
　　（图片来源：网络）
　　这是真的吗？！
　　追查试卷上的简短信息，倒确有其校、其人。但赶上美国过马丁·路德·金纪念日，学校和教师暂时还没有回复。
　　不怕！为了追（重）寻（塑）真（信）相（心），小编立即联系上一位来自美国“重点高中”的华裔“小学霸”，对“美国高考”级别的中文考试来一次“火力侦察”。
　　“小学霸”余皓萱现在读十年级，相当于咱国内的高一。她所就读的托马斯·杰斐逊高中是美国牛校，2015年曾在“最佳公立高中”排行榜上位列第三。就拿2014年毕业生的去向来说，逾四分之一考入了常青藤盟校，这成绩单是相当“硬气”。以学业优异出名的亚裔学生占了这所学校生源的七成，其中超过四分之一是华裔。
　　2016年5月18日，在美国纽约，几名来自中国的学生在哥伦比亚大学毕业典礼上。（新华社记者李木子摄）
　　在美国华裔学生中，余皓萱的中文水平算得上名列前茅。她一岁多随父母移居美国，中文基本都是在美国学习的，主要渠道就是课余时间上专门的中文学校。
　　去年，她在“美国高考”级别的“SAT II”中文考试中拿了800分满分，又在大学预科课程“AP”中文考试中拿了5分最高分。
　　“SAT I”考试堪称“美国高考”，是美国高中生申请大学时一项重要成绩；而“SAT II”则是单设的一系列专科考试，美国人为体现“学有专精”而鼓励有需要的学生参与。“AP”考试是美国大学预修课程的考试，一方面也能在申请大学时体现学生专长，另一方面进入大学后不必再选修同类课程。
　　那么，这两大“美国高考”级别的中文考试到底什么样？
　　“SAT II”中文考试，只有听力和阅读理解两大部分。余皓萱说，自己认识的参加这门考试的华裔朋友，基本都考了700-800分的高分。有趣的是，因为参加考试的人母语是英文，考卷上阅读理解的提问部分还是英文。考试时，她反而因为一个比较偏门的英文单词而“卡壳”很久。
　　相比之下，“AP”课程中文考试比前者更难。题型分为听力、阅读理解、写作、口语。
　　先来两道阅读理解，你们感（考）受（一）下（考）：
　　怎么样，信（看）心（懂）找（英）到（文）了吧？再来：
　　口语对考生来说是难点，可对咱来说压根不是事嘛。再来一条对话题，这回可以放马去碾压了吧？
　　余皓萱参加AP考试时遇上这样两道口语题：
　　第一题，到北京旅游时，与“的哥”聊一聊想去北京什么地方游玩，觉得北京和自己的城市有什么不同。
　　第二题，讲述一则中国神话故事，并给出解释。4分钟准备，两分钟答题，余皓萱考试时答的是“女娲补天”。
　　其实，托马斯·杰斐逊高中的辅修课程里也有中文课，选修的主要还是华裔学生。但自信中文水平不错，加之两大中文考试已顺利拿到满分，余皓萱并没有在母校修中文。
　　据参加过校内中文课程的华裔朋友介绍，学习内容包括对话、写作等，常常组织学生做各种课堂报告，有时会看中国电视剧来学习口语和文化。论考试难度，这些中学校内课程的确可能比“SAT II”更难一些。
　　但难成那份纽约高中试卷那样？“小学霸”说，这个真没有......（据新华社客户端报道） 
