　　新华社联合国６月１２日电（记者徐晓蕾）中国常驻联合国代表马朝旭１２日在《残疾人权利公约》第１１次缔约国大会的残疾数据主题边会上致辞说，在全球化时代，各方必须秉承共商共建共享理念，加强国际和区域合作，共同推动全球残疾人事业发展。
　　马朝旭说，全世界２０％的最贫困人口是残疾人，他们中有８０％居住在发展中国家。应加大对发展中国家，特别是最不发达国家的支持，帮助其提高能力建设，不断改善其经济社会发展水平。
　　他说，各国应努力探索适合本国国情的残疾人事业发展道路，既要努力促进包容性发展，也要注重保护残疾人的各项权利。联合国等国际组织应更加重视落实减贫等可持续发展目标，平衡推进公民政治权利与经社文权利和发展权。
　　他指出，２０３０年可持续发展议程提出要确保残疾人获得平等的优质教育、充分就业和体面工作，以及在城市规划中照顾残疾人群体特殊需求等具体目标。各国应采取切实举措落实有关残疾人可持续发展目标和公约义务，积极鼓励和支持社会各界力量，特别是民间残疾人组织参与，重视基层组织发挥的重要作用，确保承诺落地生根，真正惠及残疾人。
　　提及中国政府的具体举措，马朝旭说，中国政府秉持以人民为中心的发展理念，建立政府主导、社会各界参与、协调运作的工作机制，并广泛动员社会力量，挖掘社会资源参与和支持残疾人事业。他介绍说，中国结合国民经济和社会发展规划，同步实施残疾人事业五年发展纲要，每年发布残疾人事业发展统计公报，为监测评估落实进展情况发挥了关键作用。
