　　6月12日，在希腊雅典，希腊总理齐普拉斯发表电视讲话。新华社发（安德里·博内提摄）
　　新华社北京６月１３日电　综合驻斯科普里记者刘力航、张雨萌，驻雅典记者刘咏秋报道：马其顿总理扎埃夫１２日宣布，马其顿和希腊就国名问题达成协议，马其顿国名将更改为“北马其顿共和国”。
　　扎埃夫当天在马其顿首都斯科普里举行的新闻发布会上宣布，根据协议，该国将对内对外使用“北马其顿共和国”这一国名。
　　据悉，扎埃夫与希腊总理齐普拉斯就马其顿更改国名问题进行了长时间讨论。
　　6月12日，在希腊雅典，希腊总理齐普拉斯（左）向希腊总统帕夫洛普洛斯通报他与扎埃夫的通话情况。新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄）
　　齐普拉斯当晚发表电视讲话说，扎埃夫同意着手修改宪法，删除被希腊视为“有领土要求”的内容。
　　齐普拉斯当天已向希腊总统帕夫洛普洛斯通报他与扎埃夫的通话情况。
　　扎埃夫５月３０日表示，将在与希腊达成协议后举行全民公投决定国名问题。协议需要经两国代表签署并在议会通过后生效。但有分析人士认为，新国名可能会遭到两国强硬派的反对。
　　6月12日，在希腊雅典，希腊总理齐普拉斯（左）向希腊总统帕夫洛普洛斯通报他与扎埃夫的通话情况。新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄）
　　马其顿与希腊之间就马其顿国名问题的僵局持续长达２０多年。马其顿１９９１年宣布独立，并于１９９３年以“前南斯拉夫马其顿共和国”名义加入联合国。此后，马其顿对内对外使用宪法国名“马其顿共和国”。希腊认为，马其顿的国名暗示马其顿对希腊北部马其顿省存在领土要求，要求其更名，不然就将继续阻碍马其顿加入北约和欧盟。欧盟呼吁马其顿与希腊尽快解决国名争议，以便开始入盟谈判。
