　　新华社加沙６月１１日电 
　　新华社记者杨媛媛　赵悦
　　枪声响起，２１岁的生命戛然而止，拉赞·纳贾尔身穿白大褂、面带笑容的形象永远凝固在巴勒斯坦人的脑海中。
　　纳贾尔是一名普通的巴勒斯坦女医疗志愿者，日前在加沙地带边境冲突中救助伤员时被以色列士兵开枪击中身亡。
　　巴勒斯坦总统阿巴斯说，纳贾尔“是巴勒斯坦的烈士，是人道主义事业的烈士”。巴勒斯坦民众把她的照片做成“天使”模样，在社交媒体上广为传播以示纪念。
　　自３月３０日巴勒斯坦“回归大游行”在加沙地带边境开始以来，巴以双方在加沙地带与以色列交界地区冲突不断，巴勒斯坦人伤亡惨重。
　　纳贾尔两年前就开始在当地一家医院做志愿者，接受急救培训，积累了很多救护经验。当得知“回归大游行”需要医疗救护人员时，纳贾尔虽明知危险，但仍第一时间报名，成为“回归大游行”第一批医疗志愿者。
　　纳贾尔的母亲说，女儿常把“我是巴勒斯坦人，我要帮助同胞”这句话挂在嘴边。
　　纳贾尔的同事法里斯·卡德拉回忆说：“纳贾尔是我们当中最勇敢的人之一，总是冒着危险去挽救别人的生命。”
　　６月１日，纳贾尔像往常一样，和同事们一起前往加沙地带南部城镇汗尤尼斯与以色列交界的边境地区，去救助那些在冲突中受伤的巴勒斯坦人。在收到有人在边境中弹的紧急呼救后，纳贾尔和其他３名同事立刻赶往现场。
　　冒着呛人的催泪瓦斯和枪弹，纳贾尔与同事们来到边境隔离栏附近，正当他们救助一名受伤的巴勒斯坦人时，以军的子弹击中了纳贾尔……
　　卡德拉强忍眼泪讲述：“子弹击中她的胸部，从后背穿出。我们简直不敢相信这是真的。”
　　６月２日，纳贾尔的葬礼在家乡汗尤尼斯举行，数千名巴勒斯坦人为她送葬，其中不乏受伤后接受过她救助的人。
　　长长的送葬队伍簇拥着纳贾尔的遗体，前来送别的人挤满街头巷尾，他们挥舞巴勒斯坦国旗，高喊反以口号。
　　葬礼过后，数十名巴勒斯坦人再次前往边境地区进行抗议示威，并与以军士兵发生冲突。据巴方统计，冲突导致１５名巴勒斯坦人受伤。
　　当天晚些时候，伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装派别卡桑旅从加沙地带向以色列南部发射数枚火箭弹。卡桑旅发表声明说，这是对以色列士兵杀害纳贾尔的回应，是“以牙还牙”的行动。
　　“天使”陨落，纳贾尔家人和亲友悲痛欲绝。纳贾尔的家中挂着多幅她生前穿白大褂的照片。
　　纳贾尔的母亲沉浸在巨大悲痛中不能自拔，常把纳贾尔中弹时穿的那件写有“巴勒斯坦医疗救援协会”字样、被鲜血染红了的背心捧在手中……
　　纳贾尔经常自费购买一些工作需要的急救用品，她卧室床边的一个小柜子里，塞满了医用棉、绷带、消毒用具等。每次翻看这些东西，纳贾尔的母亲总是泪流满面。
　　纳贾尔的同事们说，他们非常想念这个总是面带微笑的女孩儿，她总能带给大家好心情。“但是这次，她却令我们如此悲伤。”纳贾尔的好友兼同事法蒂玛·纳贾尔说。
　　纳贾尔事件后，巴勒斯坦卫生部长贾瓦德·阿瓦德发表声明，谴责以色列士兵杀害纳贾尔是犯下“战争罪”，违反了所有保护医护人员的国际公约。
　　纳贾尔的母亲说：“以色列士兵对我女儿犯下故意杀人罪，我们要求为她讨回公道。”
　　然而，以色列军方公布的导致纳贾尔死亡的初步调查结果显示，以色列士兵并非故意向纳贾尔开枪。
　　同事卡德拉为此愤愤不平。他说：“她穿的白大褂那么显眼，那就是她所从事工作的标识啊！为什么还要开枪？”
　　巴勒斯坦医疗救援协会负责人穆斯塔法·巴古西强烈反对以色列方面的说辞，认为“这与事实完全矛盾”，只不过是以色列逃脱罪责的“谎言”。
　　据巴勒斯坦方面统计，自“回归大游行”开始以来，已有约１３０名巴勒斯坦人在加沙地带边境冲突中死亡，逾１．４万人受伤。包括纳贾尔在内的两名医疗志愿者和两名新闻工作者在冲突中丧生。
