　　新华社仰光６月１４日电 
　　新华社记者庄北宁
　　５月的一个清晨，缅甸首都内比都一座淡黄色小楼前突然喧闹起来，几名来自中国的扶贫专家与缅方人员热情拥抱、握手。双方像这样约好一同考察中国援助缅甸减贫示范合作项目的场景，在这里已经很多次出现。
　　２０１７年１１月，中缅双方签署了中国援缅减贫示范合作项目实施协议。中方希望通过在缅甸推广中国“精准扶贫”的经验，助力改善缅甸农村基础设施条件、提升农村公共服务水平和提高农户自我发展能力。
　　今年２月，记者见证了项目揭牌。位于莱韦镇区的敏彬村和达贡镇的埃羌达村为项目启动举行了隆重的仪式，当地村民对中国专家的欢迎溢于言表。
　　埃羌达村村长丹昂告诉记者，从２０１５年起，中国专家已数次与村民会面征询需求。村民觉觉泰说：“缅甸与中国技术差距很大，我非常感谢中国专家用先进技术来帮我们建设，我们也能享受到中国设计了。”
　　时隔３个月，记者随同中国专家组再次前往扶贫对象村庄。两座村庄中，通向敏彬村的道路条件较差，路面崎岖不平，非常颠簸。已多次来往于此的中国专家组一到村里，立即与当地对接人员和村民召开工作会，确定下一步实施方案。
　　据中方专家组组长李点斌介绍，敏彬村有约１０００户人家。考虑到这座村庄交通不便、饮水条件差的特点，专家组计划优先打口深水井，解决全村的用水问题。“我们在跟天气赛跑，希望赶在雨季到来前把水井打好。”
　　记者看到，一辆巨型钻井车旁放着数十盆土样，每盆都有编号并标注了取样深度。专家组介绍，钻井机最深已打到地下５００多英尺，但土样检测仍不理想，还需继续勘探。
　　居住在钻井车附近竹屋内的黛玛是两个孩子的妈妈。她抱着３个月大的小女儿说：“我怀孕时要走很远才能打到水，现在看到这里打井真高兴！”
　　敏彬村项目缅方组长梭觉敏说：“这个项目包括建设活动中心、修路、种植、灌溉等方方面面，会给我们村带来很大发展。尽管天气和其他条件不佳给项目造成了困难，但可以预见，项目会带来实质性发展，提高我们的生活水平。”
　　据了解，专家组结合村庄实际情况制定的三年期方案中，第一年集中打井、修村内道路，第二年主要建设村民活动中心和通电，第三年则要修防洪堤和学校。
　　敏彬村上级乡长妙觉都告诉记者，项目完成后，村民还可以在中方帮助下，参加农业、灌溉等技术培训班，将先进技术学以致用。“这会真正帮助村子彻底摆脱贫困，我代表村民向中国表示特别感谢。”
　　中国援缅减贫示范合作项目得到缅甸政府高度重视。在项目揭牌仪式上，缅甸农业、畜牧业和水利部部长昂杜说：“我们知道中国已经帮助大量人口脱贫，因此我们坚定相信，通过这个项目，中国在减贫方面的良好实践和宝贵经验将在缅甸成功复制。”
　　缅甸农业、畜牧业和水利部农村发展司司长吴康佐在接受媒体采访时说，待取得一些良好效果后，希望这两座村庄的示范项目可以推广到缅甸其他地方。
