　　新华社明斯克６月１３日电（记者 魏忠杰 李佳）欧洲安全与合作组织（欧安组织）特别代表萨伊迪克１３日在白俄罗斯首都明斯克表示，强化“诺曼底模式”磋商将为乌克兰问题三方联络小组会谈注入新动力。
　　当天，乌克兰问题三方联络小组（乌克兰、欧安组织、俄罗斯）在明斯克举行例行会谈。萨伊迪克在会谈后举行的新闻发布会上表示，日前法国、德国、俄罗斯、乌克兰四国外长在德国首都柏林举行“诺曼底模式”磋商，各方重申将遵守明斯克协议并和平解决乌克兰东部地区冲突。他相信，四国强化“诺曼底模式”各层次磋商将为三方联络小组在明斯克举行会谈提供巨大政治动力。
　　萨伊迪克表示，今年乌克兰东部地区局势出现较好态势，当地因冲突导致的平民伤亡人数同比下降５５％，而最近为“接触线”两侧数十万居民提供饮用水的一处滤水站也恢复正常运营。
　　他介绍说，在当天的三方联络小组会谈中，安全工作组讨论了继续保障滤水站运营安全及与解除武装相关的问题，经济工作组讨论了继续采取措施恢复乌东地区移动通信问题，人文工作组讨论了交换在押人员等问题，而政治工作组则讨论了人员赦免及在乌东部分地区模拟举行地方选举等问题。各方商定，下轮乌克兰问题三方联络小组会谈将于６月２７日在明斯克举行。
　　２０１４年４月，乌克兰东部顿巴斯地区（包括顿涅茨克州和卢甘斯克州）爆发乌政府军和民间武装间的大规模冲突。经国际社会斡旋，冲突双方分别于２０１４年９月和２０１５年２月在明斯克达成停火协议，确定了停火分界线，大规模武装冲突得到控制，但小型交火事件至今仍未停止。
　　“诺曼底模式”创立于２０１４年６月，法国借纪念诺曼底登陆７０周年之际，邀请德国、俄罗斯、乌克兰领导人在诺曼底就乌局势进行首次磋商。此后，四国多次举行“诺曼底模式”各层次磋商。
