　　美国《纽约时报》6月13日报道，近日，美国新罕布什尔大学宣布接受中国高考成绩申请，由此成为美国首个采用中国高考成绩来评估申请者的一流州立大学。
　　美国联邦政府数据显示，目前在美国有37.7万中国留学生，占在美国际学生的1/3 还多。这些学生通常交全额学费，是美国大学重要的财政来源。美国高校一直在加大在华招生力度。
　　新罕布什尔大学发言人表示，接受中国高考成绩是为吸引更多优秀中国学生。该大学已开通中英双语的招考网站。截至去年秋季，该校有781名国际学生，中国留学生几乎占到一半。
　　匹兹堡一家教育咨询机构的安德鲁·陈认为，准备高考的同时，学生们很难申请海外项目，因为高考在多数美国大学申请截止后几个月进行。对高考成绩不满的学生可复读，或等上一年参加美国高校的新一轮录取。新罕布什尔大学的项目可免除等待之苦，比如2019年1月入学的申请截止日期是2018 年10月1 日。
　　安德鲁·陈说，“从学生角度看，这算是打开一扇门”。与该校情况类似的，还有几十个欧洲、澳大利亚和加拿大高校，以及很多美国私立教育机构。他们使用中国高考录取分数线挑选申请者。旧金山大学推出一个早期录取项目，高考学生可当年秋季入学。该校负责人表示，他注意到有关高考的批评，但这项考试在评估学生是否掌握已学知识点以及坚持努力学习方面“具有优势”。
　　高考不会取代美国的标准化测试。据说，尽管录取标准尚未最终确定，但录取到新罕布什尔大学的学生在通过高考成绩及英语考试后，很可能还得参加学业能力倾向测验或美国大学入学考试。(作者蒂芙尼·梅) 
