　　新华社纽约６月１日电（记者杨士龙）“读懂中国”丛书国际推介会暨合作出版签约仪式１日在纽约贾维茨会展中心举行的２０１８年美国书展上成功举办。
　　这是“读懂中国”丛书中英文版部分作品今年出版后首次在美推介。此次签约仪式由中国外文局、国家创新与发展战略研究会和智库博古睿研究院（２１世纪理事会）共同主办，外文出版社承办。
　　推介仪式上，丛书编委会主任、国家创新与发展战略研究会会长郑必坚委托代表到现场致贺。他在致辞中表示，丛书就习近平新时代中国特色社会主义思想和中国改革开放４０年所走过的道路，特别是中共十八大以来以习近平同志为核心的党中央治党治国治军的重要决策、重大进展及面临的新形势新挑战等海内外关注的焦点问题作了专门论述，将有助于关心中国的读者了解和读懂当代中国。
　　外文出版社副总编辑胡开敏表示，丛书为国际社会感知中国文化、理解中国选择、适应中国发展提供丰富信息和深刻见解，相信这套丛书会被美国读者关注和喜爱，
　　博古睿研究院（２１世纪理事会）执行副总裁道恩·中川致辞时，高度评价被推介丛书的学术质量和重要价值，希望同中方继续保持良好合作，帮助丛书在海外出版取得成功。
　　随后，外文出版社、国家创新与发展战略研究会和博古睿研究院（２１世纪理事会）的代表，就出版该丛书改编版英文图书及其相关事宜签订了三方合作协议。
　　“读懂中国”丛书由中国外文局与国家创新与发展战略研究会共同策划实施，围绕“读懂中国”这一主题邀请中外著名专家学者，组织开展系列课题研究和编写工作，由外文出版社以中英文出版，面向全球发行。丛书首批已出版中英文版图书２０余种，由郑必坚、王蒙、白春礼、解振华、陈锡文、李君如等著名学者参与撰写。
