　　俄罗斯文化部副部长弗拉基米尔·阿里斯塔尔霍夫28日呼吁，对19世纪名画《伊凡雷帝杀子》的破坏者处以“尽可能最严厉处罚”。
　　鉴于破坏者自称毁坏画作时因为饮酒而神志不清，收藏画作的特列季亚科夫画廊总监泽尔菲拉·特列古洛娃说，将尽力阻止画廊内部及周边餐饮商家售酒。
　　【严惩元凶】
　　今日俄罗斯电视台网站报道，画作毁坏者伊戈尔·波德波林现年37岁，是从俄罗斯中部城市沃罗涅日来到首都莫斯科的无业男子。他25日在画廊快闭馆时冲入展厅，用一根金属防护杆猛戳保护画作的玻璃罩，致保护罩破裂，画作“严重损毁”。
　　特列季亚科夫画廊在声明中说，画作3处受损，画框变形。俄罗斯内政部确认，波德波林已被捕并受到“破坏或损毁文化遗产”指控。
　　《伊凡雷帝杀子》由俄罗斯著名现实主义画家伊利亚·列宾1885年创作，同年即被特列季亚科夫画廊创办者帕维尔·特列季亚科夫买下收藏。画作描绘俄罗斯历史上首名沙皇伊凡雷帝暴怒之下不慎用权杖将心爱的儿子打伤致死的场景。画作中伊凡雷帝双目惊恐圆睁，试图挽回头部流血的太子伊凡的生命。
　　阿里斯塔尔霍夫28日在画廊举行的记者会上说，期待波德波林受到“尽可能最严厉处罚”，以儆效尤。按俄罗斯现行法律，波德波林最多可能被处3年监禁。
　　阿里斯塔尔霍夫说：“3年与画作价值相比不值一提。”
　　画廊总监特列古洛娃说：“我们希望展开讨论，加大对毁坏艺术品的处罚。”
　　【二度被毁】
　　《伊凡雷帝杀子》已从特列季亚科夫画廊的列宾展厅撤下。按法新社的说法，第二次世界大战结束后，这幅画一直在列宾展厅展出。
　　幸运的是，画作核心人物伊凡雷帝的面部和手部依然完好。特列季亚科夫画廊希望借助专家技能修复画作。
　　《伊凡雷帝杀子》1913年被精神异常者用刀损毁过一次，直接导致时任馆长自杀身亡。所幸列宾当时在世，耗费12年修复这一画作。随后，画廊为画作加装玻璃保护罩。
　　特列季亚科夫画廊馆长塔季扬娜·戈罗德科娃28日在记者会上说，波德波林当时不像喝醉了酒，他绕过4名保安冲到画作前，工作人员听到他喊着类似“伊凡雷帝没有杀他儿子”的话。
　　伊凡雷帝以残暴乖戾得名。位于莫斯科红场一角的地标性建筑瓦西里升天大教堂就为庆祝他攻占喀山城而建。据传教堂修好后，伊凡雷帝下令弄瞎建筑师双眼，避免他再设计出同样精美的建筑。
　　【喝酒惹祸？】
　　波德波林向警方供述的事件经过与戈罗德科娃所说不一致。他自称特意到画廊看《伊凡雷帝杀子》，看完后到画廊咖啡厅喝了“100克伏特加酒”，因为“从来不喝伏特加”，所以“有些神志不清”，导致出现攻击行为。
　　波德波林告诉警方，他不同意列宾的表现手法，认为这幅画理应被毁，因为它不符合史实。一些俄罗斯历史学家曾表达类似观点，即伊凡雷帝没有亲手杀死儿子。
　　对波德波林的说法，特列古洛娃反驳说，人们越来越无法区分艺术品和历史记录之间的差异，“把二者搞混意味着任何艺术品都可能沦为牺牲品”。
　　戈罗德科娃列举留存档案的列宾信件说，画家本人承认作品没有反映历史真实，是一幕“心理剧”。
　　路透社报道，画廊将与内部及周边的咖啡馆、餐馆协商，争取今后这些地方停止售酒；同时，将改用防弹玻璃保护《伊凡雷帝杀子》。（海洋）（新华社专特稿）
