　　美国联邦地区法院法官理查德·莱昂12日驳回美司法部的反垄断诉讼，批准美国电话电报公司（AT&T）以850亿美元收购时代华纳公司。
　　与外界普遍预期不同，莱昂未对这起大规模并购案设置先决条件。AT&T最快下周完成收购。
　　业内人士分析，这起并购案不仅可能重塑美国传媒行业，还可能在更大范围内掀起企业并购风潮。
　　【重塑媒体业】
　　AT&T拥有庞大的电视、移动和宽带网络，时代华纳旗下有美国有线电视新闻网（CNN）和HBO等众多知名频道。AT&T与时代华纳合并，意味着电视节目、电影等“内容”与手机、卫星网络等“渠道”的结合。
　　据CNN报道，AT&T承诺6月20日左右完成收购，接管时代华纳。约翰·斯坦基将接替杰夫·比克斯出任时代华纳首席执行官。
　　这起并购案被视为美国传媒行业发展的转折点。近年来，美国奈飞公司等内容提供商绕过有线电视订购服务，直接向用户发布在线视频，大幅改变传媒娱乐行业格局。互联网企业异军突起促使美国影视与电信两大行业的多家巨头寻求兼并。
　　受莱昂的判决推动，大批并购交易可能涌现，如康卡斯特与华特迪士尼竞购21世纪福克斯资产等。乌特勒姆－卡利南－卡利登战略咨询公司的高级顾问玛丽·安·哈尔福德说：“今年夏天将是媒体合并的‘好莱坞大片季’。”
　　按美联社的说法，11日正式废止的“网络中立”规定也可能让合并后的AT&T和时代华纳获益。“网络中立”在美国前总统贝拉克·奥巴马当政时期施行，禁止宽带和无线运营商在渠道上优先播放自家影视产品。
　　【法官开绿灯】
　　AT&T2016年10月宣布收购时代华纳，美国司法部2017年11月发起反垄断诉讼，理由是并购案会大幅削弱市场竞争、抑制创新，可能导致消费者支付更高费用。
　　按英国广播公司的说法，这是数十年来一国政府首次以诉诸法庭的方式，试图阻止两家并不直接竞争的企业“垂直兼并”。
　　莱昂认为，美国司法部提交的证据不足以证明两家企业合并会导致消费者利益受损。他还说，不会暂时阻止并购、为政府上诉留出时间，因为上诉“显而易见不公平”且不太可能奏效。
　　美国司法部反垄断部门主管马坎·德尔拉希姆12日离开法庭时说，将研究法官判决，之后再决定是否上诉。
　　按AT&T方面的说法，收购时代华纳能让企业获得更多用户数据，从而生产更优质内容、更精准投放广告，反而会让消费者获得更廉价服务。
　　AT&T2016年宣布收购决定时，遭当时的共和党总统竞选人唐纳德·特朗普明确反对。时代华纳在12日法庭宣判后发表声明，暗指美司法部受总统特朗普影响，才提起反垄断诉讼。德尔拉希姆在为期6周的法院审理期间曾发表宣誓证词，否认提起诉讼的决定受到白宫影响。
　　【并购的春天？】
　　据CNN报道，不仅是传媒行业，其他商业领域巨头也密切关注12日的判决。克利夫兰州立大学反垄断法教授克里斯·萨杰斯说：“这是‘垂直兼并’的解禁期。”
　　但安联全球投资基金的投资组合经理伯恩斯·麦金尼认为，不能说AT&T取得巨大胜利。“更像是他们没有输，”他告诉路透社记者，“考虑到存在（AT&T）无法获得预期合并效果的风险，而公司又因并购大幅举债，你总会怀疑这些案例中是否有‘赢家诅咒’。”（海洋）（新华社专特稿）
