　　新华社开罗６月１１日电 正在埃及访问的埃塞俄比亚总理阿比·艾哈迈德１０日表示，埃塞俄比亚正在修建的“复兴大坝”不会影响埃及的尼罗河水量份额。
　　艾哈迈德１０日在埃及首都开罗与埃及总统塞西举行联合新闻发布会时说，埃塞俄比亚和埃及是友好邻邦，埃塞俄比亚无意伤害埃及人民，埃塞俄比亚的发展不会损害埃及利益。“尼罗河水有埃塞俄比亚的一份，也有埃及的一份，我们将共同努力提高埃及的水量份额。”
　　塞西说，埃及近年来一直在为达成“复兴大坝”协议而努力，希望找到一个既不损害各方利益，又能实现共同发展的解决方案。
　　在发布会前举行的闭门会议上，双方还就双边合作、南苏丹和索马里局势等问题进行了探讨，双方同意加强各领域合作，维护地区和平稳定。
　　埃塞俄比亚正在靠近埃塞和苏丹边境的青尼罗河段上修建“复兴大坝”，大坝建成后将极大改善该国电力缺乏的问题。但该计划遭到埃及政府强烈反对，埃及担心一旦大坝建成，尼罗河下游水量将大幅减少，可能对埃及经济造成严重影响。
　　埃及、埃塞俄比亚和苏丹已就此问题举行多轮磋商。三国于今年５月举行的最新一轮会谈中，同意成立一个由三国代表组成的独立科研团队为大坝提供技术咨询，并决定每六个月举行三国代表会议商讨“复兴大坝”事宜。
