　　新华社青岛５月３０日电（记者苏万明）大海、沙滩、绿植、综合球场、夜晚如星星放光的荧光石……经过两个月的封闭改造，青岛石老人海水浴场被打造成了青岛滨海城市客厅，日前正式以全新时尚的面貌展现在世人面前。
　　石老人海水浴场是青岛沿海一线知名浴场之一，水净、沙细，因一块巨石，状如凝望远方的老人伫立在碧海之中而闻名。近日，行走在修葺一新的步行道上，“城市客厅新岸线”的醒目标志牌映入眼帘。石老人海水浴场一改以前光秃秃的海滩形象，呈现出全新面貌：步行道边绿植丛生，老人儿童在沙滩上嬉戏，年轻人在综合球场中玩五人制足球……
　　青岛市崂山区委相关负责人介绍，随着上合组织青岛峰会临近，崂山区集中两个月时间对石老人海水浴场进行了封闭改造。改造以市民需求为出发点，通过打造滨海景观带，修建游憩服务设施，配套建设休闲运动设施，开展夜景灯光亮化，提供艺术文化体验等，为市民和游客打造一个时尚的滨海城市客厅。
　　据介绍，青岛滨海城市客厅景观带涉及石老人海水浴场段和东海东路段，两段海岸线总长度约１．４公里。岸线严格保护海洋礁石和沙滩生态系统，并采用植草沟等手法对植被重新进行景观构建，丰富滨海自然景观的层次，拓宽滨海景观视线，提升滨海城市客厅的生态景观。
　　滨海城市客厅还重点打造市民运动休闲新天地：修建了占地４００余平方米的多功能综合互动球场，可以实现五人制足球、篮球、曲棍球等运动的综合使用。修建了小型极限运动场、游乐场，不同年龄段的人们均可一边呼吸海边新鲜空气，一边运动健身。
　　此外，滨海城市客厅的设计者还以远海、蓝天为幕，为夜晚的城市客厅营造星海流云的场景：浴场路面中嵌入荧光石，它们白天吸收阳光、夜晚绽放光芒。入夜，整个海岸星光点点，再加上ＬＥＤ形成的发光灯带，滨海城市客厅如梦如画，令不少游客陶醉。
