　　2018年俄罗斯世界杯今天开幕，届时据称将有30亿人进入“超级派对时间”，享受世界第一运动带来的快乐。此后一个月中，32支队伍将在俄罗斯的11个城市进行64场比赛，直至决出“大力神杯”归属。
　　俄罗斯准备好了!13日，俄总统普京在国际足联会议上向世界发出邀请，又像是一种承诺。同一天，俄世界杯组委会主席索罗金宣布，将有20多个国家领导人出席世界杯揭幕战。
　　“列车售票员接受了微笑培训，城市警察学会了基本的英语句子，体育场修建完毕，250多万张门票售出，宾馆房间提前一个月被预订一空。”美国《洛杉矶时报》12日载文称，俄罗斯为了这一刻已准备多年，“就像2014年索契冬奥会一样，世界杯对俄罗斯以及普京而言是一个闪光时刻，是展示该国如何走出后苏联时代20年的混乱并崛起为一个有着雄心壮志的国家的良机”。文章强调，今年世界杯开幕正值俄罗斯与西方关系处于冷战后最糟糕之时。
　　英国广播公司报道称，一说俄罗斯，人们脑子中就有一手拿伏特加，另一手拿枪的形象。报道引述俄高官的话称，世界杯对俄意义非凡，可以借机让世界了解俄罗斯这个新型的民主国家，展示俄罗斯人民取得的很多进步。
　　世界杯热已经席卷多国，《今日美国报》感慨本届世界杯“没有‘美国优先’”，美国成为局外人，只好支持墨西哥。印度《自由报》既骄傲又遗憾地回忆称，1950年巴西世界杯，由于其他参赛队伍纷纷退赛，印度可以进入决赛圈，但可能由于外汇储备不足、嫌坐船时间太长等原因，印度最终放弃。肯尼亚《民族报》12日载文为该国今年可以免费观看世界杯比赛直播欢呼，同时呼吁“世界杯开幕，政治靠边站”。
　　13日上午，来自中国贵州省黔东南苗族侗族自治州丹寨县的6名少年抵达俄罗斯，他们将在14日的世界杯揭幕战上，作为护旗手护送国际足联会旗进入莫斯科卢日尼基体育场。“德国之声”称，本届世界杯是“有中国特色的世界杯”，中国国足虽无缘世界杯，但成千上万的中国球迷飞往俄罗斯，“不差钱”的中国赞助商也将出现在全球大屏幕上。
　　冠军会是谁？每一届世界杯，这都是最热话题。《纽约时报》12日列出世界知名金融机构的预测。瑞银集团通过统计模型分析得出结论，认为德国最有希望，可能性为24%。美国高盛的研究团队通过人工智能算法预测，巴西夺冠可能性最大。荷兰国际集团选择以每支国家队队员的市场价值及此前表现作为指标，最终认为西班牙队(11.6亿美元)将夺冠。日本野村证券以最佳证券投资理论以及有效市场假说为支撑分析此次世界杯，认定法国、西班牙和巴西最可能打进半决赛，决赛在法西间进行。
　　德国权威足球媒体《踢球者》对本届世界杯决赛圈的32支队伍进行实力等级划分，从一星到五星。五星包括西班牙、德国、巴西;四星有葡萄牙、法国、英格兰、比利时、阿根廷;三星为乌拉圭、塞内加尔、瑞士、瑞典、波兰、尼日利亚、墨西哥、克罗地亚、哥伦比亚、冰岛、丹麦;二星为塞尔维亚、俄罗斯、秘鲁、摩洛哥、日本、哥斯达黎加、埃及;一星包括突尼斯、韩国、沙特、巴拿马、伊朗、澳大利亚。
　　著有《足球经济学》的密歇根大学教授齐曼斯基去年与德国汉堡大学经济学家克劳泽研究了1950年至2014年间的3.2万场国际足球比赛，结果发现，经济指标(人口、人均GDP和基础设施等)加上主场优势以及足球比赛经验等，对国家队之间的比赛结果影响只占30%的比重，而足球比赛的随机性仍然是更有可能主导比赛的因素。（吴焰 青木 崔杰通 柳直）
