　　新华社新西兰奥克兰６月２日电（记者田野 郭磊）中国驻奥克兰总领馆联合奥克兰警察局２日在奥克兰举行专题新闻吹风会，向在新西兰的中国侨民及媒体通报近日高发的电信诈骗案情况及有关注意事项。
　　据中国驻奥克兰总领馆副总领事周暐介绍，近期电信诈骗呈现国际化、专业化、集中突发、隐蔽性和针对性强的特点。仅在过去一个月里，中国驻奥克兰总领馆就接到关于电信诈骗的报案和咨询数百起，最高单起涉案金额超过６０万元人民币。
　　周暐提醒，首先，中国驻新使领馆不会以电话方式通知任何中国公民在中国国内的任何涉案情况；第二，中国驻新使领馆不会在电话中要求有关当事人缴纳任何费用，索取任何银行账户信息；第三，希望所有中国公民坚持不轻信、不透露、不转账的原则。
　　犯罪集团有专门分工，行骗方式因人而异，针对性极强，让接听者真假难辨。
　　中国领馆领保官员刘怀彪说，在现实案例中，有受害留学生在犯罪分子诱导下，自己录制了让父母误以为自己被绑架的视频；有受害人被骗后，在犯罪分子指导下，一步步删除所有证据信息。
　　奥克兰警察局负责亚洲事务的联络官杰茜卡·潘女士一再告诫，不论怎样的骗术，第一步总是从一个莫名的“来电显示”开始。任意修改来电显示号码对犯罪分子来说是轻而易举的事。对于类似电话，最好的办法永远是直接挂断。
