　　今年首个飓风“阿尔伯托”28日在美国东南部佛罗里达州登陆，预计将给密西西比州、亚拉巴马州、佐治亚州等东南部沿海地区带来强降雨和台风。
　　“阿尔伯托”当天下午在佛州巴拿马城登陆，最高持续风速为每小时65公里，以17公里时速向北移动，扑向东南部其他州。
　　这次飓风在佛州西北部狭长地带、亚拉巴马州和佐治亚州西部的降水量会达到10厘米至25厘米；局部地区降水量可能达到30厘米，可能引发洪涝灾害。
　　佛州富兰克林县和泰勒县发布强制疏散令，要求数以千计沿海居民紧急撤离。
　　美联社援引气象预报报道，随着“阿尔伯托”向内陆移动，威力28日晚减弱。预计飓风29日和30日继续北上，给田纳西河流域带来降雨；本周晚些时候将抵达俄亥俄河谷以及五大湖地区。
　　“阿尔伯托”在佛州导致大规模断电。根据佛州紧急事务管理部门消息，佛州西北部28日大约2600户断电。
　　另外，恶劣天气当天在北卡罗来纳州导致两人死亡。北卡州高速公路巡警说，西部波克县特赖恩镇附近一棵大树在风暴中砸在一辆电视台车辆上。按照南卡罗来纳州一家电视台的说法，车内两人是这家媒体的新闻节目主持人和摄影师，双双遇难。
　　美联社报道，两人殉职前在报道当地恶劣天气，刚刚采访特赖恩镇消防队长杰弗里·坦南特。
　　“（采访结束）十分钟后，我们接到报警电话，遇难者是他们，”坦南特在一场新闻发布会上回忆，声音哽咽。坦南特没有归咎“阿尔伯托”，说持续一周降雨使大树根部泥土松动，继而倒下。
　　美国飓风季通常6月开始，11月结束。去年，美国本土南部部分地区和位于加勒比海的美属波多黎各和美属维尔京群岛遭“哈维”和“艾尔玛”等飓风袭击，导致大规模断电，损失数以十亿计美元，几十万栋建筑损毁。（王逸君）【新华社微特稿】
