第一财经APP2017-04-19 08:48:00
4月18日，天津市委书记李鸿忠，市委副书记、市长王东峰一行到河北省考察雄安新区规划建设，河北省委副书记、代省长许勤陪同考察并共同出席河北省·天津市工作交流座谈会。两省市签署《河北省人民政府、天津市人民政府关于积极推进河北雄安新区建设发展战略合作协议》。
据河北日报报道，李鸿忠在讲话中说，此次河北雄安新区之行，使我们更加深刻感受到以习近平同志为核心的党中央作出设立雄安新区决策部署的历史担当和宏大气魄，感受到了“千年大计、国家大事”的历史纵深感，也使我们进一步增强了共同建设好雄安新区的责任感、使命感。天津市委、市政府坚决拥护党中央的重大决策部署，将主动服务、共同推进雄安新区规划建设作为践行“四个意识”的具体体现，牢固树立大局观念，坚持一盘棋思想，在雄安新区规划建设过程中，需要天津付出什么、调整什么我们都坚决落实。天津要认真学习雄安新区规划建设的指导思想、先进理念，以此为标准标杆更好推动天津城市规划建设发展。我们将认真落实两省市合作协议，加强津冀全方位对接协作，为共同建设千秋大业、实施国家战略尽好天津责任。
许勤简要介绍了雄安新区的规划建设情况。他指出，河北坚决拥护和贯彻以习近平同志为核心的党中央作出的重大历史性战略决策，坚定以习近平总书记重要讲话精神统一思想行动，按照中央的部署要求，高标准完善提升规划，推进体制机制创新，深入研究支撑政策，严格落实各项管控措施，维护社会和谐稳定，增强人民群众获得感，全力推动新区开好局起好步。我们将以此次天津市来冀考察为契机，按照双方签署的战略合作协议，全面加强各方面的对接合作，共同开创京津冀协同发展的美好明天。
王东峰说，天津市委、市政府深入贯彻习近平总书记系列重要讲话及考察京津冀协同发展和雄安新区建设工作时的重要讲话精神，牢固树立和自觉践行“四个意识”，坚决拥护党中央、国务院设立雄安新区的重大决策部署，坚持一盘棋思想，加强与河北省密切合作，认真落实两省市战略合作协议，全力支持和服务雄安新区建设发展，共同把“千年大计、国家大事”办好，以实际行动坚决维护党中央权威，以天津之“进”服务京津冀协同发展重大国家战略。
在冀期间，李鸿忠、王东峰一行实地考察了安新县有关区域，重点了解雄安新区规划建设和白洋淀生态治理等情况。
