第一财经2017-10-26 09:43:00
周四早盘，贵州茅台大幅高开近7%，强势突破600元大关，再创历史新高，市值达到7600亿元。
10月25日晚间，白酒龙头企业贵州茅台交出了一份亮丽的三季报成绩单，在报告期内，公司实现净利润同比增长六成。而作为A股第一高价股，贵州茅台股价及市值表现也成为资本市场中的一道风景线。
三季报显示，今年第三季度公司实现营业收入182.6亿元，净利润87.3亿元，环比增幅近七成。超预期的三季报迅速“垫高”了全年业绩增速。截至9月底，贵州茅台手握200亿元预收账款“蓄水”，继续创出历史新高。而面对年末旺季的到来，贵州茅台今年业绩高速增长更是底气十足。按去年第四季度营收、净利润贡献约占全年三成的比例估算，预计公司今年业绩有望较去年增长六成。中金分析师称，贵州茅台三季度业绩大幅超预期，主因三季度营收大增116%，三季度茅台酒供给大幅增加到11000吨左右。
不过，从三季报所披露的前十大股东持股动向看，不少主要机构投资者趋于谨慎。证金公司自2016年二季度以来持续减持贵州茅台，2016年3月底持股近2.96%，截至今年9月30日已降至1.56%，其中今年第三季度减持515万股。易方达资产管理（香港）席位、奥本海默基金、GIC PRIVATE LIMITED等也有小幅减持动作。
查阅三季报数据显示，茅台酒在报告期内实现销售收入384.04亿元，系列酒收入为40.18亿元；按照销售渠道来看，直销带来的收入为40.03亿元，批发带来的收入为384.19亿元；根据地区划分，国内实现销售409.94亿元，国外仅有14.28亿元。值得一提的是，贵州茅台销售费用在报告期内同比增长201.92%，销售费用为19.77亿元。对于销售费用增加的原因，贵州茅台表示主要是本期公司推进“133”品牌战略及酱香系列酒“5+5”市场策略，增加市场投入所致。
此外，年内券商分析师给贵州茅台出具的研究报告共有85份，分析师给予茅台的目标价从年初的400元/股，不断提升目标价，多家券商给出茅台股价超过600元/股的目标价。其中，太平洋证券给予贵州茅台的目标价为660元/股，按照目前585元/股的股价来看，贵州茅台仍有100元的价格提升空间。
太平洋证券分析师在10月13日发布的研究报告中称，根据公司的发货节奏和传达的信息进行判断，公司提升出酒率、减少定制酒和开发酒以补充普飞的供应量等措施都有明显的效果。目前来看，供给问题有所缓解；但长期看，供应偏紧仍需解决。在价格体系相对稳定可控的前提下，我们维持明年提高出厂价的判断。按照目前的价格状况，预计普飞提价22%左右至999元/瓶。
考虑茅台的品牌高度、产品稀缺性以及供给改善等因素，同时基于当前公司的基本面以及市场的情绪，太平洋证券分析师认为公司的市值享有一定估值溢价。对应2018年业绩给予28倍PE，目标价660元，给予“买入”评级。
