第一财经APP2017-02-08 08:50:00
孟红
为更好指导“十三五”农业科学技术事业发展，充分发挥科技对加快农业现代化建设、促进农村经济社会发展的重要支撑引领作用，2月7日，农业部印发《“十三五”农业科技发展规划》。
此次规划提出了农业科技创新的11大重点领域，包括现代种业、农业机械化、农业信息化、农业资源高效利用、农业生态环境、农作物耕作栽培管理、畜禽水产养殖、农作物灾害防控、动物疫病防控、农产品加工、农产品质量安全。
本届政府尤为关注绿色农业的发展，发展绿色农业一方面是农村环保政策的进一步要求；另外，着力提高农产品生产品质也是提高国内食品安全的重要保障。同时，政府还将对绿色农业及农业机械化给予大力的财政资金支持，龙头企业将充分分享政策带来的红利。
数据统计显示，2004年以来，中央“一号文”连续14年聚焦农业问题，自2004年以来，一号文件发布后的一个月，农林牧渔板块有12次上涨，平均涨幅为6.22%，明显跑赢同期大盘，平均超额收益率4.28%。因此，农业板块也有望成为近期市场关注的重点。A股市场上，登海种业(002041.SZ)、隆平高科(000998.SZ)、一拖股份(601038.SH)以及吉峰农机(300022.SZ)等有望受益。
