第一财经2018-06-03 19:21:00
郭丽琴
美国再一次启用“胡萝卜+大棒”的经贸谈判策略，似乎在中国遇到了些许障碍，但这些阻碍本身，或许意味着谈判反倒有更为光明的未来。
在美国商务部长罗斯抵达北京并进入谈判的一天半之际，中方就中美经贸磋商发表声明称，中美之间达成的成果，都应基于双方相向而行、不打贸易战这一前提。如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。
5天前，美国总统特朗普发表声明，计划推进对中国500亿美元出口商品增收关税的行动，并遏制中国对敏感技术的投资。
中国国际问题研究基金会研究员、中国驻旧金山、纽约总领馆前经济商务参赞何伟文对第一财经记者分析称，此次罗斯带队，美国贸易代表莱特希泽没来。这意味着美方将基本集中在谈具体项目上，即落实两国在华盛顿磋商达成的共识，讨论后续项目落地，可能会有一些成果。
而一位曾经的中美谈判领域资深人士则对第一财经记者称，看来这次是技术活，莱特希泽和美国财政部长姆努钦都缺席，也许之后还会有几个回合，从表态来看，现阶段光谈原则已经不够，应该开始涉及到具体品种、数量和金额等方面的技术磋商。
清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭则显得较为乐观。他对第一财经记者说，这个声明有立此存证的意味，如果是美方代表团抵达之前就发，那么就是中国单方面反对白宫5月29日发出的贸易制裁措施，但因为是谈了一天半后才发，如果美国方面没有发布相应反对声明，则是美方也默许的状况，“这是喜讯，预示未来的谈判会取得重要进展。”
在接受第一财经记者采访时，几乎所有的专家都认为，该声明最重要的部分在于，让美国首先将举起的大棒放下，中方才能同意继续谈判。
何伟文说，这个声明表明，谈判有前提，就是中国不会在美国的单方面压力下谈，请先放下大棒再继续。周世俭也认为，历史证明，“胡罗卜+大棒”是美国一以贯之的谈判方式，中国的声明亮出了底牌，即不会在大棒下谈判。而罗斯谈的内容，也还需要美国总统特朗普确认才行。
前述声明称，6月2日至3日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤带领中方团队与罗斯带领的美方团队在北京钓鱼台国宾馆就两国经贸问题进行了磋商。双方就落实两国在华盛顿的共识，在农业、能源等多个领域进行了良好沟通，取得了积极的、具体的进展，相关细节有待双方最终确认。
中国多位专家此前对第一财经记者称，面对美国的谈判策略，中国依然需要坚持边谈判边斗争的策略。
“如果美方对我加征关税，中国已经降低的汽车关税，对美国再加回来就行了。” 何伟文说。
中国世界贸易组织研究会研究部主任、对外经济贸易大学教授崔凡则称，美方采取的措施相当恶劣；中方实施反制迫不得已；中美长期合作非常必要，中方立场的灵活和强硬所针对的对象应该分清。立场强硬的一面是针对美国破坏世贸组织规则的措施，愿意磋商的一面是针对美方的部分诉求。
需要注意的是，美国并非仅针对中国采取这样的谈判策略。此番席卷全球的贸易战，美国对其传统盟友，也采取了同样的措施。
就在罗斯启程访华之前，他于5月30日在巴黎出席经合组织（OECD）贸易论坛，明确表态将拒绝欧盟要求永久豁免钢铝关税的要求，但谈判的大门依然敞开。由于双方分歧巨大，欧盟不愿在截止日（6月1日）前作出让步。美国于5月31日晚宣布对欧盟钢铝制品征收关税。罗斯表示，与欧盟的谈判取得了进展，但是不足以继续豁免其关税。
当日，罗斯宣布6月1日起开征来自加拿大、墨西哥和欧盟的钢铝产品25%和10%的惩罚性关税。美国的对外贸易冲突正式开辟了其他战场，尤其是欧洲战场。欧盟委员会主席容克当天表示，欧盟将对美国的这一决定采取报复行动。
美国对外关系委员会（CFR）高级研究员奥尔登（Edward Alden）对第一财经记者说，在特朗普看来，美国对中国贸易赤字严重。再者，中国的快速发展以及政府对国内经济的措施，都对美国自身经贸发展带来了挑战。但特朗普的贸易举措并不针对中国单一国家，而是在全球范围内重新提升美国贸易。特朗普政府正在发起一场不能赢的战斗。特朗普希望通过施加关税，能够迫使加拿大、墨西哥和欧盟来做出原本不可能做出的贸易领域让步。但事实上，这已经让这些国家下定决心抵制美国压力并施加类似的报复，特朗普已经忘了其他国家也有自己的内政。
“美国多年来最大的优势是他众多的盟友，特朗普政府没有认识到这一点，这种举措会让美国变弱。”奥尔登说。
虽然面临诸多挑战，中方声明显示，扩大进口的既定节奏不会改变。
上述声明称，中方的态度是始终一贯的。为了满足人民群众日益增长的美好生活需要，满足经济高质量发展的要求，中国愿意从包括美国在内的世界各国增加进口，这对两国人民和全世界都有益处。改革开放和扩大内需是中国的国家战略，我们的既定节奏不会变。
最近一周，中国密集出台扩大开放促进经济升级举措，且措施由点及面，逐步深入。
6月1日A股正式被纳入MSCI新兴市场指数（即“A股入摩”），此前，中国允许外资增持其在华合资券商股权至51%，中国的金融开放进程正全方位加速。
商务部新闻发言人高峰在5月31日的例行发布会上称，国家发改委、商务部正在会同相关部门，抓紧研究推动出台新的负面清单，除了包括已经宣布的金融、汽车领域开放举措之外，还将在能源、资源、基础设施、交通运输、商贸流通、专业服务等领域取消或者放宽对外资的限制。同时，新的负面清单还将通过给予相关行业一定时间过渡期的方式，列明未来几年的开放举措。目前，相关工作正在积极推进，新的负面清单将于6月30日前公布实施。
5月30日国务院常务会议的前两项议题均与扩大开放相关：确定进一步积极有效利用外资的措施，推动扩大开放促进经济升级；决定较大范围下调日用消费品进口关税，更好满足群众多样化消费需求。会议决定，从今年7月1日起，大幅降低一些产品的进口关税，降幅从5.5到12.5个百分点不等，包括服装鞋帽、厨房和体育健身用品、家电、洗涤用品等。
同一日，海关总署发布通告，进一步优化营商环境，促进贸易便利化，根据有关规定，现将全面取消《入/出境货物通关单》。
