第一财经2016-08-26 20:40:00
不可否认的是，央企、国企的资质、财力和融资能力在PPP项目中对民企有着碾压式的竞争优势。但民营企业灵活高效、管理成本低、敢于创新的特点，也为PPP项目带来极大的促进作用。第一财经记者在对民营公司的实地采访中发现，尽管遭遇了“天花板”，一些民营企业仍然在PPP的大潮中奋力摸索，闯出自己的路。
以工程建筑为传统主业的龙元建设，算得上是第一批吃螃蟹的民营企业。这家来自浙江象山的民企，想和央企国企正面竞争项目，其中的艰辛可想而知。但龙元建设总裁赖朝晖的转型决心很坚定——看准了PPP的发展机遇，就要做PPP的平台化运作。 2014年，借着政策东风，龙元建设成立了专门做PPP投资的子公司龙元明城，大量招聘金融人才。龙元明城和金融机构对接，和运营商合作，和政府沟通，形成了PPP项目全生命周期的闭环平台。龙元参与了多个领域的PPP项目投资，“中标后，我们可以发标给其它企业施工，自己做好管理统筹。”赖朝晖说。
全方位夯实基础，更勤奋努力才能啃难啃的骨头，这是民企涉足PPP领域应有的积极态度。去年8月，龙元建设收购了杭州城投建设，让其专门负责PPP项目的政府沟通，了解政府的合作诉求。“遇到不公平、不规范的环境，我们不抱怨，我们绕着走。”赖朝晖的思路很清晰，要推动PPP项目投资，形成PPP金融资产，最终通过盈利模式的改变，实现公司主业的转型。
今年，龙元对传统业务目标是200亿，对PPP投资业务的目标是260亿。“如果这个点到了，我们公司就转型了。等三五年后，这些业务都完成了，我们手里的PPP资产就有上千亿规模。”赖朝晖说。
如果说龙元是在探索中实现转型升级，另一家民营企业泰豪科技将PPP模式带入配售电新电改中，成为了第一家真正意义上配售电公司引入的民营资本。今年7月，贵州贵安新区配售电有限公司挂牌成立。公司第一次打破了原有的电力垄断，引入了5家社会资本，泰豪科技出资1.05亿元，占注册资本的7%，成为了民营资本中最大股东。公司和社会投资者通过成立专项产业基金的方式进入项目，泰豪科技全方位参与投资、建设及运营。泰豪科技总裁杨剑告诉记者，政府和电网公司一起做股东，从根本上保证了相关参与方的利益一致性。未来，公司将在盈利后争取实现独立上市。
记者调查发现，PPP的政企合作期限往往超过10年，目前还没有一个项目能够完整的走完整个生命周期，因此运营期间风险重重，考验着社会资本的整合运营能力。民营企业决策快、高度市场化、迅速并购及创新能力是个颇具竞争力的加分项。
东方园林环境金融中心总裁单建洪表示，在水环境治理项目中，当央企国企选择建好了就撤时，民营企业可以安心做好后期的运营，比如可以在景观运营中植入民宿、婚礼堂等新型业态。“我们可以在当地驻扎八年、十年，而且和政府签订KPI，我们能保证这里的水长期能达到四类或者三类水质标准，这就是我们民企的优势。”
