第一财经APP2018-05-08 19:11:00
周艾琳
近期，各界对于伊朗核问题等地缘政治风险的担忧急速升温，美元指数逼近93并创下年内新高；国际油价也大幅拉升，布伦特原油突破75美元/桶，美国油价WTI也自2014年以来首次突破70美元/桶，这是经济增长强劲并且投资者担心中东冲突将再次重塑全球能源行业格局的最新迹象。
值得注意的是，油价过去一个月上涨已近15%，主要因为美国总统特朗普表示美国可能退出2015年达成的伊朗核协议。特朗普本周一发推文称，将于当地时间周二下午宣布美国是否退出该协议的决定。截至北京时间5月8日19:00，布伦特报75.33美元/桶，WTI报69.78美元/桶，早前这两个油价均一度升至2014年11月以来最高水平。不过，一些分析师称，地缘政治风险引发了不必要的恐慌，如果事实证明担忧过度，投资者可能争相撤离油市。
第一财经记者采访多家机构后发现，各界认为美元的强势似乎维持不了多久，而油价则有望在强劲的全球需求、季节性因素、地缘政治不确定性下维持高位，也不排除布伦特原油在年中冲击80美元/桶大关。
美元大幅回升继续主导外汇市场，美元指数周一升至92.80上方的年内新高。截至5月8日13:45，美元指数报92.67。地缘政治风险的攀升也起到了一定的推动作用。
过去几周，欧元、英镑和日元等发达经济体货币全线走低，新兴市场货币也亦步亦趋，本周初，美元兑新兴市场货币全面上涨。在美元走强之际，日元、新加坡元、新台币、韩元、菲律宾比索、印尼盾、人民币、马来西亚林吉特和泰铢均下滑。
“美元的持续走强势头料给新兴市场货币带来进一步下行风险，这是2015年美联储开始加息以来前所未见的，但新兴市场投资者不应恐慌。我们正在面临出人意料的全球主题，即美元兑主要货币全线走强。英镑自4月17日以来已暴跌5.5%，欧元同期下挫3.7%。”FXTM富拓货币策略和市场研究全球主管Jameel Ahmad告诉记者。
相比投资者对新兴市场前景感到担忧（虽然多国基本面仍完好无损），真正要问的是到底是什么鼓舞了投资者对美元需求的大反转，很多人倾向于认为10年期美国国债收益率（2014年以来首次升至3%上方）是美元上涨的主要驱动因素，“但我个人更认同的是，美国和其他发达国家之间利差扩大带动了美元的涨势。英国央行和欧洲央行过去几周看上去收敛了加息意向。这提醒投资者美国在货币政策正常化的道路上仍明显领先于其他发达经济体。”Jameel Ahmad表示。
此外，去年年初，看涨美元成了全市场的共识，结果在单边投机性仓位处于高位时，风险逆转的概率大幅攀升。去年欧元区经济增速大超预期，导致美元多头被迫平仓，这也导致去年出现了美元大跌。今年的逻辑也是如此，年初美元空头仓位达到空前高度，而欧元区经济数据又意外出现疲软，为此，美元空头倒戈，随之而来的就是这波美元再度走强的行情。
近期，欧元触及2018年新低，欧元/美元自2017年末以来首次跌破1.19，新一波疲软经济数据令投资者担心欧元区经济面临再度衰退的风险，也将为欧洲央行提供更多理由，使其在加息方面迟疑不决，这意味着美国和欧洲利差扩大。不过，机构仍倾向于认为，美元转强并不会持续多久，财政赤字的恶化、经济周期见顶等都是潜在的担忧。“近期欧元/美元的升值态势暂停，跌破了1.2关口。但如果此后还能继续突破1.25，就会看到下一个新高，1.3可能是水到渠成的目标位。催化剂或是市场一致预期2019年欧元区经济增长会持续复苏。”法兴外汇策略主管Kit Juckes告诉记者。
除了全球经济扩张、需求旺盛推动油价外，地缘政治的拉动作用也不容小觑。
美国WTI原油价格自2014年11月以来首次突破70美元，主要原因是市场对美国本周晚些时候可能退出伊朗核协议的担忧挥之不去。特朗普曾称伊朗核协议是“有史以来最糟糕的协议”，这就不难理解投资者为何在5月12日最后期限前，定价大量风险溢价。若特朗普真的宣布退出2015年核协议，除了油价，还会产生更广泛的影响。
伊朗总统鲁哈尼警告美国不要造成“历史性的遗憾”。若美国退出核协议，伊朗会作何反应，这看上去尚未反映在其他资产类别走势中。眼下，最难回答的问题之一是美国撤出伊朗核协议会对中东政治局势产生什么影响。
“由于可能的制裁，包括针对伊朗和委内瑞拉，后者的原油产量快速下降，这也从基本面上利好油价。整体上而言，布伦特油价的上行风险大于下行风险。” 法兴大宗商品策略主管Michael Wittner告诉记者。
上半年，还有一系列因素将支持原油走升，这也导致多家机构纷纷上调全年油价预测区间，尽管全年的目标价普遍在80美元/桶以下，但不乏机构认为布伦特油价在年中或有望冲击80美元/桶。
先从最简单的季节性因素来看，汽油在冬季由于消费不振，库存开始积累，使得原油库存也开始积累，而到了春季后，汽油消费开始提升、汽油库存逐渐降低，大约在一个月后带动炼厂开工率回升，使得原油库存也出现下降。在夏秋季节强劲的消费下，汽油库存在“金九银十”中使得库存降至年内低点，同时也带动原油库存下降。可见，二季度后往往是油价的冲高阶段。而后冬天来临、消费放缓、汽油库存开始累积、炼厂进入检修期，原油库存亦开始积累，油价承压。
此外，OPEC减产的计划预计仍会持续。OPEC将于6月22日在维也纳再次聚首。中银国际大宗商品策略主管傅晓对第一财经记者表示：“沙特和俄罗斯曾多次重申减产至2018年底的承诺。除非美国页岩油产量增速远远超出OPEC的预期，否则我们认为，OPEC将会在6月份例会上按兵不动 ，即维持各国当前减产配额。”
傅晓也表示，考虑到持续高涨的市场情绪，将价格预期按目前市场进行了调整：预计WTI在今年二、三、四季度的平均价格分别在64.10美元/桶、62.50美元/桶、56.70美元/桶；布伦特对WTI的价格升水维持在4.50~5.50美元/桶。
