第一财经2016-07-04 22:46:00
王一样的男人与石破天惊的夺嫡，这就是王石的万科。
今年6月，王石曾到上海参观万科在沪项目。来之前，万科内部曾问询员工有谁要想去见见王主席。很多万科员工慕名而来，并拿着王石的著作和王石一起拍照合影。
一位万科员工对笔者描述，王石在万科就是“帝王”般的存在。
这个王一样的男人，使得万科成为了目前销售额最大的房企。但是目前从业内的声音看来，王石的万科未来可能并不属于王石。
在万科已有股份的宝能首先就希望罢免王石。
王石在2011年至2014年间，前往美国、英国游学，宝能认为王石在长期脱离工作岗位的情况下，依然从万科获得现金报酬5000多万元，“损害公司和广大投资者利益”。
上海财经大学产业经济系教授干春晖曾对笔者评论，王石在万科的股权只有1%，虽然他是董事长，但是本身还是一个职业经理人。那么董事长长期不在工作岗位，没有很好地履行董事长职责，股东有权力选择合适的人来担任董事长。
虽然王石创造了万科，但是他也让更多的股东进入了万科，而这个万科已然不是他自己的万科。
而目前对于万科和王石而言，还有一个质疑是他们并未回复的。
自2014年推出事业合伙人制度后，万科董事、监事在该制度中能够获得的报酬及获得该报酬的依据，从未向投资者披露过。宝能认为，这个制度违反上市公司信息披露的有关要求。同时，由于该机制，万科已经成为被内部人实际控制的上市公司。
事实上，万科的事业合伙人制度与上市房企前几年普遍使用的股权激励不同。
股权激励通常是由企业授予被激励对象一定期权。直到这些股权变现“落袋为安”前，被激励企业高管通常会积极交出业绩，与投资者同样有着抬高股价的愿望。
事业合伙人更像是管理层收购(MBO)的变种，万科合伙人通过国信成立的集合资管“国信金鹏分级1号”定向投资于万科A，部分资金来自万科合伙人集体奖金，部分向社会开放募集，通过二级市场交易增持股权。
一位分析师向笔者表示，与普通理财产品以盈利为目的不同的是，金鹏1号成立的目的是持股万科A达到一定比例，很显然，在增持完成前，万科A的股价越低，对万科合伙人越有利。同时，上述集合资管中包括多名高管，清楚了解万科重大事项公布、财务报表制作等的内容和时间节点，有内幕交易嫌疑。
再说回与万科合伙人模式相似的MBO，原本便由于有损害中小投资者利益之嫌而备受争议。2003年，由于担心国资流失，财政部叫停了国有企业MBO。
上述分析师发现，在公开合伙人制度前的2013年底，万科宣布大幅提高分红派息力度，2014年又进一步提高了分红。切给万科管理层的福利蛋糕不可谓不大。
干春晖则指出，关于上市公司高管的报酬通常要求进行披露，但是万科事业合伙人制度并未执行。这个主要原因还是当年华润对万科过于纵容，没有有效进行管理。
迄今为止，王石并未在合伙人制度上给出中小股东一个交代。
王石目前已是内忧外困，不仅需面对公司治理疑点，其和某位女性艺人的故事也被再度挖掘和咀嚼，并被外界指责其因此影响了万科的发展。
而万科内部一些员工，对于王石也并未有挽留之心。
这个有着很强“精英”意识的男人，或许已然无法面对目前万科的局面。而王石自己也在6月底的股东大会上表示，希望由郁亮代替，然后其提出辞职。
某一天，也许万科不再是王石的万科，王一样的男人该去征服下一个高峰，演绎王者归来。
