第一财经APP2018-04-08 22:35:00
郭丽琴
清明节前后，中美再次就贸易争端开启数轮交锋。
当地时间4月3日，美国政府依据301调查单方认定结果，宣布将对原产于中国的进口商品加征25%的关税，涉及约500亿美元中国对美出口。
对此，中国立即做出反应。北京时间4月4日下午3点30分，中国决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。随之，4月5日，美国总统特朗普要求美国贸易代表办公室研究是否对中国1000亿美元出口商品征收额外关税。
4月6日晚间，第一财经记者从商务部举办的中外媒体吹风会现场获悉，一段时间以来，双方的财经官员并没有就经贸问题进行任何谈判。消息一出，随后开盘的纽约股市三大股指全部收跌。道指报收于23932.76点，跌2.34%；标准普尔500指数收于2604.47点，跌2.19%；纳斯达克综合指数收于6915.11点，跌2.28%。
一位熟悉中美谈判的资深观察人士对第一财经记者称，中美双方还会有多轮博弈，预计中国的商品清单将直指特朗普中期选举的软肋和要害，如果他不想最终面对被弹劾的结局，应该会找个合适的台阶收场。“下一步在谈判桌上会有惊心动魄的博弈。”他说。
自3月23日特朗普率先在贸易领域“发难”以来，关于中美双方是否还在谈判的传闻便不绝于耳。23日，特朗普签署备忘录，宣布将对中国进口商品大规模加征关税，限制中企对美投资并购，并将相关问题诉诸世界贸易组织（WTO）争端解决机制，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。
3月26日，有知情人士称，美国与中国已悄悄开始谈判，以改善中国市场对美国公司的准入状况。而中方对此消息，却一直并未明确否认。
到了4月4日下午，在国新办举行的中美贸易有关情况吹风会上，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文就对第一财经记者说，“打，奉陪到底；谈，大门敞开。”
他认为，中方一贯的立场是，谈判、磋商解决问题的大门始终是敞开的，如果美方愿意谈，我们愿意在平等磋商、相互尊重的基础上进行磋商，解决分歧。
商务部部长钟山3月11日在十三届全国人大一次会议记者会上表示，近期，中美经贸关系确实有一些波折，中美是否会爆发贸易战已经成为全球的关注。更重要的是，对于舆论热议的中美全面经济对话中断的问题，钟山认为没有中断，还在继续谈，中美之间合作交流的渠道没有中断过。不仅现在中美在谈，下一步双方确定还会继续谈。
清华大学国际关系学院高级研究员周世俭对第一财经记者说，3月22日之前，中美双方一直在谈判，但在美方援引301调查对中国单方面进行惩罚性措施的背景下，这相当于城下之盟，这种态势没法谈，最可能的情况只能是，美方在释放消息，缓解市场情绪，让股市有所反弹。
从公开消息看，在4月4日，第一个回合交手后，美国股市开盘也曾大跌，但随后又大涨。值得关注的是特朗普政府的紧急安抚之举，比如新任白宫国家经济委员会主任库德洛紧急放话表示，股市不该对中美贸易关系紧张反应过度，中美两国的关税提议只是第一步，关税可能永远不会出现。而特朗普当天也在推特上称，我们没有与中国进行贸易战，战争在多年前就被那些愚蠢无能的代表美国的政客输掉了……我们不能让这样的情况延续。
然而，在4月6日晚间，商务部新闻发言人高峰的话打破了这一预期。
高峰说，中方注意到，最近美方不同官员都表达了中美正在就贸易冲突进行谈判，但是这不符合实际情况。美方公布301调查报告以及产品建议清单以后，中方予以坚决回应；美方再次提出增加1000亿美元征税商品，中方进行了更加坚定的回应；在这种情况下，双方更不可能就此问题进行任何的谈判。
经过美方主动发起的232和301两轮单边措施，中美双边贸易争端历经数轮升级。但随之而来的问题是，这场看起来充满悬念的争端将向何处去？
前述资深人士分析称，中国要做最坏打算，争取最好的结果。
包括周世俭在内的数位专家均对第一财经记者称，目前中国的方式，只有以战促和。而很显然，特朗普的内心，并不想发起这场“杀敌一千、自损八百”的“贸易战”，中国对美出口的商品中，差不多有三分之二是属于日用消费品，这明显是伤害消费者的行为，不仅追加的1000亿美元商品很难拿出来，中期选举还会泡汤，最终特朗普还是会以某种方式求和。
虽然3月23日在瑞士日内瓦举行的货物贸易会议上，WTO总干事罗伯托·阿泽维多发表讲话称，积极的方面是，一些有冲突的成员依然在使用WTO作为讨论这些议题的平台，但3月30日，他对外表示，中国与美国之间若爆发完全贸易战，将对“全球经济产生严重影响”。
对于中美之间的贸易冲突，阿泽维多警告，当前全球经济增长面临“迅速”下降的风险。“现在是世贸组织最艰难的时期之一。”他说。
王受文对第一财经记者指出，阿泽维多的讲话很有道理，“贸易战”没有赢家，这就是为什么作为负责任的国家、作为负责任的WTO成员，中方不愿意打“贸易战”，中方愿意在平等协商、相互尊重的基础上，在大家都同意的WTO规则之下，来讨论处理相互之间的所有分歧。但如果中国的利益受到了损害、经济安全受到了威胁，那么中方将按照国际法的精神，遵循中国《对外贸易法》的要求，采取一切必要措施，捍卫我们的利益。
财政部副部长朱光耀则补充说，中国正处在跨越中等收入线的关键时期，中美两国作为全球最大的两个经济体，双方政策的宣示，不仅对各自经济产生着重大的影响，同时也会对全球经济产生重大的影响。全球的多边体制，要靠所有WTO成员来共同维护。在这个过程中，所有国家都要认识到，霸权主义不得人心，单边主义不得人心。在维护多边体制方面，我们要共同努力，因为实际上美国始终在二战以后建立起来的全球经济体制发挥着领导作用，中国是这个体制的重要参与者、建设者、贡献者和受益者。
“现在中美两个大国存在这种经济方面的分歧，我想一方面反映的是对对方更加开放的市场的需求，包括对对方更好的营商环境的要求，这反映了一种合作的愿望，还是希望在这种市场发展，否则的话，我们就分道扬镳用不着谈这些需要解决的问题了，我们面临的挑战是确实的，但是我想双方都有智慧，也有能力来解决这些问题。” 朱光耀表示。
