第一财经APP2017-10-13 11:00:00
香港过去写字楼供应的短缺，导致香港中区写字楼租金水涨船高，戴德梁行报告称，中区写字楼租金今年三季度继续创下新高，达到每月126.6港元/平方英尺（约为每月1363港元/平方米）。
戴德梁行的报告显示，这个租金水平，意味着如果要在香港中区（中环、上环及金钟区域）租一个100平方米的写字楼单位，每月平均租金开支需要13.63万港元，这也创下了2008年第三季以来的新高，但本季升幅已较上半年放缓。
戴德梁行香港董事总经理萧亮辉对第一财经称，未来香港中区的写字楼不会有新供应，租金目前没有回落迹象，相信第四季将继续挑战新高，估计全年该区域的租金将有5%至6%上升空间。
值得留意的是，第三季中区写字楼新签租约当中，中资机构只占4%，较第二季的79%显著下跌。萧亮辉认为，这种急剧下跌的情况只是暂时的情况，原因是目前中区顶级写字楼的待租率只有3.5%，为全港最低，中资机构要觅得合适楼面并不容易。
不过，目前正有数宗大面积的中资公司租赁正在洽谈，预料第四季中资机构在中区新签租赁所占的比例会上升，相信主要来自资产管理、金融公司和银行。
随着香港写字楼的租金越来越让人难以负担，近年逐步兴起的共享办公空间在第三季度刺激了租赁需求。雷格斯旗下的共享办公空间品牌Spaces在本季度租用了上环约5009平方米，并在铜锣湾预租了约3717平方米楼面。
戴德梁行香港写字楼部主管韩其峰认为，初创企业及跨国公司为追求更灵活的租约期，避免支付新租写字楼大笔的装修开支，租用共享工作空间作办公室，使更多共享工作空间供应商加入市场。这不单能刺激写字楼租赁需求，也可为写字楼业主提供另类和稳定的租户客源。
同时，尽管香港的零售市场开始回升，但商铺的租金却在不断下滑。
数据显示，尖沙咀、铜锣湾及旺角按季跌幅介于0.3%至2.1%，中环因空置率上升令铺租受压，按季下跌3.5%，预料全年跌幅达10%至15%。香港核心区的楼上食品租金本季继续下跌，跌幅为0.8%至2.1%不等，当中以中环最为受压。
但与此同时，香港的零售市场却在回升，截至8月，香港的零售业销货额已连升6个月，按月平均升幅达1.7%，其中奢侈品销售回升，珠宝及钟表类在今年前八个月的销货额取得3.2%的按年升幅，超过其他类型产品。
随着近期香港商铺租金明显回落，中资零售商抓住机遇渐多进驻香港，趁机在香港市场扩充规模，戏院、食品、化妆品、时装、珠宝以及画廊等各式各类中资零售商都开始落户香港。
戴德梁行香港商铺部主管林应威表示，对于中资品牌来说，香港是一个不错的境外市场，可作为对外扩充的试点，也有助于提升品牌在内地的形象。在开铺选址方面，这些中资零售商较属意铜锣湾及尖沙咀等核心地区，预料中资零售商的进驻可为核心区的铺租带来支持。
