第一财经2016-07-28 13:34:00
吴小华教授，复旦大学附属肿瘤医院妇科主任、 妇科恶肿瘤多学科综合治疗组首席专家；中国抗癌协会妇科肿瘤专业委员会副主任委员兼青年委员会主任委员、手术组组长；上海市抗癌协会妇科肿瘤专业委员会主任委员；中华医学会妇科肿瘤专业委员会常委； 美国SGO（妇瘤学会）国际委员、国际委员会委员……
见到吴医生，是在中午12点。他刚刚走出手术室，手术持续了整整一个上午，那是一个不到25岁的年轻女子，患的，正是宫颈癌。提到这个患者，吴医生连声叹息，可惜啊，已经是晚期了。
宫颈癌疫苗，其实就是HPV疫苗。HPV，英文名叫Human Papilloma virus，中文名叫人类乳头瘤病毒。HPV病毒有很多种，其中的14种可能引发宫颈癌。
HPV疫苗，并不是治疗性疫苗，而属于预防性疫苗。也就是说，健康的、没有被HPV感染过的人群，接受注射效果最佳。
由此，不难判断，什么样的人群是最合适接种的。即将在中国上市的那款疫苗，申请适用的人群，正是那一类：9到25岁，说白了，最好是没有性接触的女性。没有性接触，意味着将HPV病毒感染的可能性降至最低，因为HPV主要是通过性行为感染的。
那么，问题来了。已经有性行为的女性，是否就不适合接种呢？首先，你要判断，自己是否感染过HPV病毒。吴教授告诉我，搁以前，30岁以上的女性做宫颈癌的筛查，是不需要查HPV病毒的，因为感染率太高了，大部分都有。你是否感染HPV病毒，靠表面现象是很难察觉的。不过，去医院，靠临床现有的技术，是完全可以得出结果的。大部分健康女性靠自身免疫力，自己可以清楚这些病毒。但一部分人群感染高危型HPV后，靠自身免疫力无法清除，对于这些女性，在感染前打疫苗，疫苗的作用就体现出来了。
宫颈癌的预防方式，让我这个不懂医学的人，开始异想天开。是不是所有的癌症，都可以找到自己的那一款疫苗，进行预防呢？
答案，当然是不能。宫颈癌是目前为止，唯一一个可以用疫苗来预防的癌症，因为他源于病毒感染。而其他癌症，引起的原因实在很难说清楚：什么遗传基因在作怪啊、什么不良的生活习惯啊、什么压力啊、污染啊，根本没有标准答案。人类，对于癌症的认识，才刚刚起步。
再给大家普及一下，宫颈癌的疫苗，分好几款，这次进入中国的，是2价。目前，美国上市的HPV疫苗有3种，分别是两价，四价和九价。理论上说，疫苗的“价”越高，代表能预防的病毒越多。然而，HPV有上百种亚型，虽然容易引发宫颈癌的高危型HPV只有几种，但是目前，还没有一种疫苗可以做到100%预防所的有高危型HPV，所以无论是四价疫苗还是二价疫苗，都没有办法让你高枕无忧。
宫颈癌是我国女性第二大高发癌症，每年约有13万新增病例；而在全球范围，平均每分钟就检查出一例新发病例，每两分钟，就有一名女性死于宫颈癌。
这些数字，实在让人胆战心惊。
那么，来，再来算笔账吧。不知道从什么时候开始，去香港除了旅游和购物，又多了个新理由，那就是打“宫颈癌疫苗”。近年来，赴港注射HPV疫苗的内地游客每年达200万人左右，按照香港HPV疫苗注射价格3000港币测算，如果这个疫苗在内地上市，潜在的市场规模可达数十亿元。现在你知道，为什么那两大医药巨头，对于疫苗在10年后才能进入中国市场，那么遗憾和着急了吧。
用吴医生的话来说，你不看自己合适不合适，硬要打，也没问题，副作用也不大，就是花钱。当然，这是一句玩笑。但在医生眼里，定期做涂片检查，才是最行之有效的方法，当然，这个也不贵，每次只要200元左右。
好了，花了1个小时，听了顶级医生的一堂课，我总结出来，就是这个：保持健康的性习惯、不要有多个性伴侣，可以让你减少感染的风险；保持愉 快的心情、加上适量的运动，可以让你拥有强大的免疫力；而定期涂片检查，则可以高枕无忧。
