第一财经APP2016-02-19 11:57:00
已经进入“血海”竞争的打车市场究竟有多烧钱?
近日，有外媒消息称，Uber CEO特拉维斯· 卡兰尼克在温哥华参加交流活动时称，Uber在中国一年“烧了”超过10亿美元。
“我们在美国取得了盈利，但在中国我们的年亏损超过10亿美元。我们有一位凶猛的竞争对手，它在各个城市都处于亏损状态，但他们通过烧钱取得了市场份额的增长。”特拉维斯· 卡兰尼克说。
卡兰尼克所说的凶猛的竞争对手，是指滴滴快的。过去一年时间里，从补贴大战到融资规模，两家公司激烈地争抢市场份额。
Uber在华一年烧钱超10亿美元
卡拉尼克在访谈中说道，“我也不想看到这种局面。比起融资，我更喜欢构建业务。但如果我不展开融资，我会遭到其它通过烧钱提升市场份额的对手的挤压。”
事实上，对于补贴，特拉维斯·卡兰尼克曾表达过担忧。在今年1月的极客公园创新大会上，他曾说，“(对于补贴)我们也在担心啊。我觉得中国和中国的企业家是补贴方面最好的创新者和创造者，我已经了解到必须迎头赶上，了解中国创新的补贴做法，因为我要与之竞争。在中国发生的一切都是跟竞争有关系的，所以我很自然的要建立一种可盈利的模式。如果没有这样的创新，企业家就不能挣钱。”
卡拉尼克同时指出，“问题的关键在于最终你不可能永远提供补贴，如果你必须提供补贴的话就需要创造这样一种情况，每一块钱都花得非常明智，必须创造一种文化，这是一种平衡的文化。只要投资者愿意出钱，市场是足够大的，你要很快支出这个补贴，再权衡一下投资者拿多少钱服务于这个市场，最终这个投资额会下降。如果每周花8000万美金的话，那这不可能持续，所以有步伐、节奏平衡的问题。”
不过，尽管Uber称自己过去一年在中国市场烧掉超过10亿美元，但滴滴快的的烧钱规模同样也不小。
在此前Uber与海航的合作发布会上，卡兰尼克曾出人意料的曝出了滴滴的补贴金额：“据我所知滴滴每周要花7000万到8000万美元来补贴司机，这相当于一年要花40亿美元。从今天来看，Uber在每个里程上给司机的补贴是低于滴滴的。”
“假设滴滴的体量是Uber的两倍，滴滴如果每个里程补贴司机的钱和我们一样的话，这意味着滴滴在给司机的补贴上所花的总额是Uber的两倍。我们在每次里程上给司机补贴少，而且我们现金多，希望在中国进行长期的投资，确保有长期的业务。”卡兰尼克说，去年Uber市场份额增加，而所花费的钱比滴滴更加高效。
