第一财经APP2016-11-01 13:14:00
周芳
从2014年开始，中国农机市场有所下滑，业内人士有三大原因导致了当前的局面。
2016中国国际农机展近日在武汉国际博览中心开幕，本届展会以“供给侧改革与农业机械化创新”为主题，本着“创新、开放、绿色、共享、协调”的理念为来自世界各地的农机人献上一场别开生面的科技盛宴。
作为专注于农业解决方案的制造商，爱科集团携最新主打产品——麦赛福格森“全球系列”拖拉机和“全收系列”联合收割机亮相本次农机展。
爱科全球副总裁兼中国区董事总经理杨青分析认为，“国二”、“国三”的切换;粮食收购价格的调整;补贴政策的调整等三个原因交错一起造成了当前农机市场整体较低迷的局面。
杨青坦承，爱科集团的销售亦受到大环境的影响，比如“国二”升“国三”，政府在政策上设置了缓冲期，不过爱科并没有因此推迟我们的转换升级工作，早有准备，对“国二”库存的产品进行及时的消化，我们还是在努力的完成全年的目标。本次发布的两个新品，销售目标则是在同级别的产品里，拖拉机达到15%左右的市场占有率，收割机达到25%的市场占有率。
不仅秀出了新产品，爱科集团还在本次展会期间分享了精准农业新的解决方案。
爱科中国高科技解决方案及市场部总监孙磊介绍，Fuse®精准农业技术及农场解决方案是爱科集团的精准农业战略和技术平台，用于确保客户的作业始终优化运行，并在合适的时间地点达成互联协调运行，实现农作物周期的全阶段无缝连接。通过对设备和资源进行高效的整合与优化，有效地帮助用户降低投入成本、提升工作效率，为广大用户实现农业现代化转型。
孙磊说，在爱科全球，公司已经有比较成熟的解决方案，也就是Fuse®技术，但是在中国市场这一技术尚处于起步阶段。“其中，自动导航系统市场相对来说已经比较成熟，但车联网技术及农业大数据应用这一块，目前来说还处于市场培育期，现在更适合大型农场、合作社、农机大户等组织，但对于家庭农场及一家一户的作业方式来说，还是需要开发比较经济实惠的解决方案，去满足绝大部分用户的需求并给他们带来实际的效益”。
为此，爱科中国目前定义的农机车联网解决方案的几大功能，就包括车辆信息、设备状态以及性能参数的实时收集、显示，就类似电子仪表盘，在手机等移动端就可以显示，同时基于大数据生成的报表还可以供制造厂商、代理商和农户本人去做不同的应用，产生更多附加值;一个基于地理位置信息的数据应用及服务，比如实时车辆位置显示、电子围栏、历史作业轨迹、作业面积计算等;故障报警、预警以及保养提示等。
孙磊透露，预计在明年下半年之前，就将把适合于中国农民用户的爱科“精准农业”解决方案引入市场。
