第一财经APP2018-06-06 20:23:00
栾立
从年初到现在，低迷的生猪收购价格让新一轮猪周期从下行回落变成了大面积亏损。
记者调查获悉，5月份生猪收购价格一度跌破5元/斤，跌至2010年的水平，这也意味着一头猪从2016年盈利近千元到今年最差时每头猪要亏损300多元，剧烈的波动让养殖户苦不堪言。记者了解到，虽然6月初国内猪价略有回升，但在业内看来今年猪价反弹空间有限，仍将保持低位运行，因为这一轮凶猛的猪周期背后表象是供求关系的矛盾，实际上也是国内生猪行业正在经历的规模化中的必然过程。
作为一家存栏400多头的猪场老板，江西赣州的养殖户曹军这半年的日子过得有点糟心，还没有回本的猪价让他焦虑不安。
“天天盼着猪价回升，但是眼看着价格一路向下啊，现在升了一点，但还是亏本。”曹军告诉第一财经记者，刚刚才和熟悉的猪贩子通过电话，近两周生猪的收购价格从4.9元/斤回升到5.5元/斤，但依然在成本线之下。
让他更为着急的是，眼看着栏中的大猪已经长成，出栏不能再拖了。据介绍，生猪长到一定的重量后便会生长放缓，饭量不减且肉质变老，所以需要及时出栏。
曹军测算，一头大猪每天需要吃6~7斤料，每天都要增加折合人民币8~10元的成本，不得已上个月他已经以4.9元的价格卖掉了100头成品猪，每头猪亏损200多元。而剩下的他准备观望一下，实在不行就快点出手，如果再拖下去亏损会越来越多。
曹军告诉记者，去年开始猪价就在下行，2017年9月，生猪收购价格还有8元多/斤，但到2018年2月份，生猪价格下滑到7.5元/斤，但过完春节，猪价就一天比一天低。
记者了解到，在当地，养猪有2种模式，第一种是像曹军这样的散养户，虽然有一定的规模，但是大多单兵作战；当地也有公司+农户的模式，公司和农户之间有一个保护价，虽然猪价高的时候卖给公司会有点亏，但是像这样猪价暴跌的时候，这个保护价还是让曹军有些羡慕，毕竟目前保护价还有7.2元/斤，虽然挣得不算多，但至少不亏本。
不过要加入到公司+农户的模式里还是有很高的门槛，曹军告诉记者，当地要加入公司+农户的合作社模式需要更先进的猪栏，2栋猪栏的投资就要100多万，一般的养殖户没有这样的规模；另一方面，新建猪栏还需要通过一系列的审批，包括环评，对于一般散养户来说这非常困难。
“先养着吧，也没有其他的办法，今年没准价格还能再涨一些。”对于未来的出路，曹军的想法是现有大猪出栏之后，缩小一下养殖规模，观望一下市场再说。
事实上对于养殖户来说，春节之后的几个月可能是他们最难熬的几个月，猪周期下行的速度和深度都超出了预期。
据农业农村部监测，1月中下旬以来活猪价格持续下降，降幅高达32%。5月份第2周，全国活猪、猪肉和仔猪价格分别为每公斤10.45元、19.62元和24.4元，同比分别下降30.5%、23.3%和40.2%，当时每出栏一头商品肥猪亏损300元左右。4月份，全国商品肥猪养殖场户亏损面达88.6%，全行业普遍出现亏损。
“生猪收购价格比之前行业预期的还要低出1块钱1斤。”中国生猪预警网分析师冯永辉告诉第一财经记者，之前行业内普遍认为2018年的产能会较2017年继续增长，因此对于生猪收购价格普遍预期在6~6.5元/斤左右会比较正常，但实际下跌超出了预期。
在5月18日，温氏股份在接待投资人询问时也坦言，这一轮生猪价格是近十年来的低位。
冯永辉告诉记者，最低时生猪价格已经跌破了2014年4月以来的最低价，与2010年5月的价格持平。2014年瘦型猪收购价格是5.1元/斤，而瘦型猪本轮最低收购价格只有4.9元/斤，好在今年的养殖成本比2014年时要低一些，虽然收购价格更低，但养殖户的亏损并没有2014年一头猪亏400元那么多。
截至目前，5月份第4周全国有21个省份生猪价格开始止跌反弹。但冯永辉认为，从去产能的角度来看，猪周期在拉长，因此今年猪价仍将低位运行。
对于这一轮生猪周期超预期下滑的原因，在业内看来，是由于供给量增加、季节性低迷等诸多因素叠加所致，但主要的原因还是由于产能过大带来的供需矛盾。
中国畜牧兽医学会副理事长、研究员乔玉锋看来，从供给的角度，连续高企的猪价让养殖户补栏热情高涨，尤其是2016年的高价让养殖户收益颇丰，积极性很高；另一方面规模养殖企业的批量扩产也是供给过剩的重要因素之一。
上一轮猪周期的谷底是2013~2014年，当时养殖户的大面积亏损让生猪养殖意愿下滑，农业部数据显示，2016年国内生猪存栏头数已经连续4年下降，2016年底的生猪存栏头数已经降到了2008年以来的最低水平。
随之而来的就是一场价格反弹，从2015年下半年开始，猪价爆发式回升，2016年高点时，生猪收购价格高达10元到11元/斤，一头猪盈利近千元，这样的利润水平再次引来了扩产和追涨。
另一方面前几年规模养殖企业大规模扩产的产能开始释放，加重了市场供给。
近年来，出于对市场份额和资源的争夺，国内主要的生猪养殖企业包括温氏股份、新希望六和、雏鹰农牧、牧原股份等都进行了大规模的扩张。
以新希望六和为例，2016年新希望六和6.2亿收购本香农业70%的股权，并拟投资88亿完成1000万头生猪养殖的产能。截至2017年底，新希望已完成了1480万头产能布局;2018年一季度董事会又审议通过新增近690万头产能的布局，并提出在2021年实现3000万头生猪的布局。行业老大温氏股份2017年养猪业立项规模1326万头，新开工猪场规模726万头，竣工猪场规模502万头。
在资本的推动下，规模养殖企业的产能迅速释放，2016年，新希望六和销售生猪117万头，而2017年年报数据显示，这一数字已增长至240万头翻了一倍。
而其他规模企业的产能增长也很明显，根据多家生猪养殖企业近期陆续公布的4月、5月份肉猪销售简报，温氏股份2018年4月销售肉猪194.4万头，同比增长25.6%，5月销售商品肉猪181.5万头增长11.4%，肉猪销售增长缘于公司业务规模扩大带来的出栏量增长。
2016年完成多轮扩产的牧原股份的产能也明显放大，截至今年5月，牧原股份销售生猪392.9万头，而这一数字已经超过了2017年前7个月的366.2万头，同比增长81%。
产能快速增长的同时，消费需求却没有同步跟上。
冯永辉告诉第一财经记者，目前国内猪肉消费已经触及天花板，缺少增长空间，尤其是随着社会老龄化，年轻消费群体对于健康的关注，鱼、虾、牛等低脂肉消费量逐步增加，而猪肉消费的总量逐年降低。
另一方面，在乔玉锋看来，进口猪肉和猪的副产品的增长，也挤占了一部分国内市场需求。
海关数据显示，虽然受价格影响，2017年中国全年进口猪肉121.7万吨，同比下降25%，但相比于2011到2014年年均50万吨的进口总量还是大幅增长，也加大对国内猪价的冲击力度。
2000年以来，中国已经经历了4个猪周期，每次都是肉价上涨，母猪存栏量大增，生猪供应加大导致肉价下跌，养殖户又转而大量淘汰母猪，导致供应不足，肉价再次上涨，如此周而复始，猪周期已经成为影响生猪养殖业最大的变数。
新希望集团董事长刘永好告诉第一财经记者，要缓解猪周期的影响，必须从生产模式上做出改变。国内养猪业的格局虽然从分散向集中演变，但是总体上“小、散、乱”的特点依然明显，分散的小规模养殖成本高、效率低、环保成本高，适度集中化、规模化的养殖业是破解猪周期的关键。
在四轮猪周期中，散户和中小型养殖场不断出局，相对应的产业的规模化养殖也在不断提速。
根据信达期货公布的生猪行业调查报告，我国年出栏49头以下的散养户从2007年的8010.4万户下降到2015年的4406.59万户，下降幅度达到45%。而500头以上规模化养殖场快速增加，而年出栏超过5万头的超大型规模化养殖场从2007年的50家增长至2015年的261家。
规模化的优势不言而喻。
一方面规模化养殖企业对抗风险的能力更强。在这一轮猪价下滑中，众多养殖企业的利润也出现了“掉膘”的问题，2017年，温氏股份、正邦科技等养殖企业的利润都出现了明显下滑，但通过多元化、延伸产业链等布局，让这些大型养殖企业依然有足够的利润抵御下行周期。2017年温氏股份的净利润虽然下滑了42.7%，但依然有65.8亿元。
冯永辉告诉记者，随着每一次猪周期，行业的规模化都会有所提升，规模企业越多，在下行周期时去产能的难度就越大，猪周期的持续时间就越长，散户也很难扛下去。
另一方面规模化养殖企业的效率更高。
数据显示，养殖行业多以PSY（每头母猪每年所能提供的断奶仔猪头数）作为衡量猪场效益和母猪繁殖成绩的重要指标，大型企业的PSY通常在20以上，而农户自繁自养的PSY平均为15。
新希望六和证券代表白旭波告诉第一财经记者，在面临价格下行时，不同类型的参与者，其成本线是不一样的，规模企业13.5元/公斤的全年均价还可以盈利。而成本水平处于劣势的参与者，就会先亏、多亏，最终被市场规律所淘汰。留下来挺过亏损的参与者，就有可能在下一轮周期中获得更大的市场份额，也获得更高的回报。
与此同时，城市化的进程和养猪利润的下滑也促使一部分养殖户退出。
在刘永好看来，小规模养猪已经难以保障农民收入提升，正常情况下，每头猪的年平均利润低于200元，这也意味着如果养殖规模低于200头，养猪户的年利润不过4万元，还达不到城市务工人员的基本收入。
乔玉锋告诉第一财经记者，当前公司+农户的合作社模式正在取代小散户，因为对养殖者的技术、文化和资金水平有硬性要求，提高了养殖的准入门槛，像过去没文化就去养猪过日子肯定是没出路了。
不过散户依然是市场不可忽视的决定性因素之一。
虽然经历了多次猪周期，行业集中度不断提升，但规模企业的产能总量还相对有限，芝华数据显示2017年生猪养殖前20名企业出栏量占全国出栏比重超过7%，散户产能并不会轻易地退出。
“散户的生命力非常顽强。”冯永辉表示，目前规模化养殖企业就在和中小散户两大阵营进行激烈的博弈，虽然散户没有充足的资金和科学的管理水平，但在某种程度上，由于散户小规模的组织资源生产，其人工、粮食等成本不需要付费，变相降低了其生产成本，其成本计算模式和企业完全不同；此外，由于生产规模较小，科学的管理也可以通过长期的生产经验来弥补，因此一旦猪价回升，就会再次进入养殖端。这也是为什么每次猪周期散户亏损最为严重，但下一轮上升周期中依然少不了中小散户身影的原因。
而散户和规模化养殖的共存则带来了市场供给过剩。
据东海证券分析师刘振东预测，2018年生猪总体供给大于需求，测算显示，当2018年MSY（每年每头母猪出栏肥猪头数）增速为3%时，猪肉总供给为5572.8万吨，过剩79.3万吨；当MSY增速为5%时，猪肉总供给为5678.4万吨，过剩184.9万吨。
冯永辉看来，规模化可以平抑猪周期的波动，但那是规模化的结果，现在距离谈论结果为时尚早。在规模化进程过程中，猪周期波动并不会缩小。预计还要再经历2个猪周期之后，等到规模化养殖企业的产能扩张完成，以及随着时间的推移，老一代养殖户退出市场，新一代不肯接班，养殖户人员结构发生变化，整个产业的周期性才会真正稳定下来。
