第一财经APP2017-04-11 15:54:00
海南省将在细化“两个暂停”政策的基础上，采取多种措施遏制投机性购房，保持市场整体平稳。
据新华社4月11日报道，记者从海南省住建厅获悉，有部分开发企业、中介机构通过自媒体、朋友圈，大肆宣称海南楼市“脱销”及“一房难求”等，恶意编造散布房价“暴涨”谣言，制造房源紧张气氛，采取违规预售、虚报房价等手段，煽动消费者购房，以达到其提价谋利的目的。
对此，海南将加强房地产市场调控。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，采取多种措施遏制投机性购房。同时将加强商品房网签备案、商品房价格备案管理等。
此外，开展市场整治，规范市场秩序，对房地产开发企业和中介机构涉及虚假宣传、囤积房源、捂盘惜售、人为制造房源紧张、哄抬房价、不明码标价、违规销售、一房多卖、“黑中介”等违法违规行为，一经查实，顶格处罚，并进行公开曝光。构成犯罪的，移送有关部门依法追究刑事责任。抓出一批典型案例，形成有效震慑。
今年一季度，海南全省房地产市场“量价齐升”，这是一线、二线城市热销的溢出效益，形成了岛外居民对海南市场看好的预期、优良的气候环境受到岛外购房者的青睐等多重因素共同作用的结果。从目前来看，尽管商品住房库存有所下降，但全省商品住房库存仍超过2000万平方米。
