第一财经APP2017-02-08 08:53:00
李柏军
《食盐专营办法》和《盐业管理条例》等涉盐法规正在征求社会意见，有望在2017年上半年正式落地。
2016年5月5日，国务院公布了《盐业体制改革方案》，标志着中国盐业体制改革正式拉开帷幕。根据该方案，从2017年1月1日开始，放开所有盐产品价格，取消食盐准运证，允许现有食盐定点生产企业进入流通销售领域，食盐批发企业可开展跨区域经营。
改革之前，食盐生产企业生产的食盐只能卖给食盐批发企业。改革后，生产企业作为真正的市场主体可以确立自己的品牌和价格，省级食盐批发企业可跨省经营，省级以下食盐批发企业可在本省范围内开展经营。
2017年1月3日，国家发改委、工信部复函原则同意河北、北京等31省份盐业体制改革实施方案。
随着盐改具体政策的落地，直接利好食盐生产企业进入获利丰厚的流通环节，率先分享盐改释放的政策红利。但同时，在价格放开后，也将面临更加激烈的竞争。我国食盐资源十分丰富，海盐、井矿盐、湖盐资源都十分可观。其中探明的井矿盐储量有大约1.1万亿吨。我国食盐年产能有5000多万吨，消费量大约1000万吨，产能过剩明显。
今日《点睛》您可满意?还有更多精彩等着您～请前往App Store、安卓商店搜索“第一财经”或扫描下方二维码下载第一财经客户端，好内容为更好决策。
