第一财经2016-06-02 10:23:00
以融资速度和体量见长的移动出行市场又开启了新一轮“粮草”储备竞赛。
5月13日，在滴滴出行宣布苹果公司10亿美金入股20天后，6月2日，Uber宣布获得了来自沙特主权财富基金的35亿美元“大单”。
中国优步高级副总裁柳甄今天向第一财经记者确认了沙特主权财富基金对Uber这一笔投资。
据柳甄透露，高达35亿美金的巨额投资将用于支持Uber在包括中国等地的全球业务增长。
而提供35亿美金的单笔投资的沙特主权财富基金只是Uber新一轮融资的投资方之一。按照柳甄公布的信息，Uber的G轮融资截至目前累计高达60亿美金。
据悉，Uber目前有高达110亿美金的可动用资源，包括账上高达90亿美金的现金储备，外加20亿美金的信用额度。而Uber完成G轮融资之前的估值达到了625亿美元。
值得一提的是，这是Uber获得的最大一笔单个投资。根据道琼斯VentureSource的数据，此前美国创业公司的融资纪录是28亿美元。
而这也是全球范围内融资规模排行榜上可以数得上名号的融资案例。在此之前，来自中国市场的蚂蚁金服融资45亿美元，而美团点评曾完成33亿美元的融资。
据了解，沙特主权财富基金投资Uber的背后，Uber正在与沙特建立密切关系。沙特主权财富基金董事总经理亚瑟·阿尔·鲁玛杨(Yasir Al Rumayyan)将获得Uber的一个董事会席位。
获得这笔资金后，Uber表示将在中东地区投资2.5亿美元。目前Uber在中东当地9个国家的15个城市开展业务。在2016年第一季度中，当地有39.5万名活跃司机，较上年同期增加了500%。
对于双方具体的合作，Uber表示，这一投资计划也符合沙特最近提出的“愿景 2030”(Vision 2030) 计划，即沙特计划在未来15年降低对石油的依赖性。
