第一财经APP2018-04-06 14:12:00
孙卓
美国总统特朗普在4月5号表示，他已经要求美国贸易代表办公室（USTR）考虑对额外的1000亿美元的中国商品加征关税。
“我已经指示USTR考虑是否依据301条款另外对1000亿美元的中国商品加征关税，如果可行，应确定适用这项额外关税的产品范围。”特朗普在当天下午白宫发表的一份声明中说，“我还指示农业部长，在其他内阁成员的支持下，通过他的广泛权力实施保护我们农民和农业利益的计划。”
在白宫发表声明之后，美国贸易代表莱特希泽（Robert Lighthizer）随后在USTR的网站上发表声明，表示支持特朗普额外增加关税的建议。
“特朗普总统提议适当回应中国最近的新关税威胁”，莱特希泽在声明中说，“如果中国能够实施真正鼓励努力工作和创新的政策，而不是持续扭曲重要高科技行业的政策，那么包括中国在内的全球经济体都将受益。” 莱特希泽说。
莱特希泽也提出强调声明，称上述关税“没有任何一项会立刻生效”。 莱特希泽表示，任何追加关税首先都将有60天的公示期，在各项流程完成之前，没有关税会生效。
不过，已有多位国会成员提出强烈反对，表示会一直向白宫施压“不要和中国打贸易战”。
《纽约时报》4月5号发表报道分析指出，特朗普额外增加关税的举动是一项“高风险”的赌博，目的是在于遏制中国的逆差威胁并以此迫使中国做出妥协，但是这一举措也将会引发中国的报复行动，并将令美国股市动荡不安。
除美国媒体外，美国商界和多位国会成员都表示希望中美能在关税生效之前达成解决方案，美方各界另外敦促白宫和特朗普做出让步。
多位国会重量级共和党成员指出，如果贸易战越演越烈只会伤害他们所在州的工作和经济，这样一定会让共和党在2018年国会中期选举时付出代价。
“希望总统只是过过嘴瘾（Blow off steam），如果他说的有一半是真的话，这简直是疯狂的。”农业大州内布拉斯加州共和党参议员塞斯(Ben Sasse)在白宫发表声明后做出回应表示，“他（特朗普）并不是真的有赢的计划，他是在威胁把美国的农业一把火烧了。”塞斯说。
另一农业大州艾奥瓦州共和党参议员厄恩斯特(Joni Ernst)表示，她已经同特朗普本人在周三举行了会面，她已经向他转达了艾奥瓦州农民们的担忧。“我希望特朗普内阁能够重新考虑这些关税，并能推行增加我们竞争力的政策，而不是减少我们进入外国市场的机会。” 厄恩斯特指出。
民主党成员也表示，特朗普内阁和特朗普本人“一天在推特上轰炸一次或者多次”就贸易等问题发表言论已经让美国农业州的农民们“坐立难安。”
“伊利诺伊州是美国最大的大豆生产州，也是猪肉的主要生产州，因为如此也比其他州更能感到同中国的贸易战所带来的打击。“伊利诺伊州民主党参议员德尔本(Richard Durbin)表示，”美国不能被一波又一波的（特朗普）推特推文推着走，也不能被来自总统的威胁推着走。“德尔本指出。
正在卡塔基州农业实验基地考察的参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，他一直对白宫警告同中国的贸易战会造成危险的下滑效应。
“你们中的大多数都从事农业生产，美国是大的农业出口国。”麦康奈尔在肯塔基当地的一家酿酒厂对当地的农民们表示，“我对进入贸易战感到非常担忧，希望不会走到那一步。” 麦康奈尔表示。
