第一财经2016-07-04 15:33:00
LEED认证，正从过去的写字楼市场宣传标签向吸引优质租户的真正砝码转变。近年来，国内写字楼供应大幅增加，同时经济发展速度的进一步放缓，令一二线城市的部分写字楼需求面临更严峻的挑战，在这一背景下，商业绿色建筑认证或可成为写字楼吸引优质租户的一种尝试。
7月4日下午，世邦魏理仕(CBRE)联合美国绿色建筑协会(USGBC)在北京发布的《迈向卓越—大中华区绿色商业建筑市场表现》白皮书显示，LEED认证支撑一线城市写字楼高价策略，有助于形成租金溢价。
上述白皮书调查了北京、上海、广州、深圳四个一线城市，成都、杭州、武汉、天津四个具有代表性的二线城市及香港和台北共十个市场，从租金溢价、涨幅和出租率、吸引优质租户等多方面，印证LEED写字楼的竞争力。报告指出，国内一线城市仍然是发展速度最快、接受度最高的LEED写字楼市场。其中，上海较高的外企占比使市场整体对办公环境可持续性要求更高，上海录得LEED认证写字楼对比非认证样本，存在13%的租金溢价及高出15个百分点的租金涨幅。而北京LEED甲级写字楼的溢价率在一线城市中最低，这与近年来北京写字楼租金长期处于高位盘整态势有关，租户承租能力的制约令LEED写字楼不具备大幅提升租金的条件。即便如此，LEED认证在北京仍成为新入市楼宇的一种普遍选择，其占甲级写字楼面积比例从2008年1季度的17%持续攀升至2016年1季度的38%。
白皮书显示，在二线城市市场，LEED认证也正在改善二线城市出租率，成为同质化竞争中的差异因素。如成都、杭州、武汉和天津这四个具有代表性的二线城市，整体仍处于新兴成长阶段，合计的LEED甲级写字楼面积尚未及100万平方米。世邦魏理仕提供给第一财经的数据显示，截至2015年底，此次调查的十大城市的LEED认证甲级写字楼总面积已超560万平方米，同比增长7.4%，同时在甲级写字楼市场中平均占比已达 28%，呈稳步增长态势。
USGBC全球首席运营官、绿色建筑认证协会主席Mahesh Ramanujam对第一财经等媒体记者表示，相比非LEED认证写字楼，LEED认证写字楼不仅拥有更好的租金表现，对国际化企业的吸引力也高出1到1.5倍。世邦魏理仕中国区资产服务部资深董事谭健雄则分析，市场对绿色建筑的界定存在误区，绿色建筑并不仅仅是节能建筑，也并不一定代表高昂的投资成本，甚至有多项评价指标是帮助开发商节省投资成本的，从建筑整个生命周期来看也降低了后期运营成本。
上述白皮书发布地选择在北京来福士中心，据第一财经记者了解，该中心刚刚获得LEED-EB既有建筑金级认证。凯德中国企业战略关系董事总经理、凯德中国华北区区域总经理陈培进对本报记者透露，来福士是凯德集团拥有三十年历史的标杆性综合体品牌，从设计、建造到运营管理各个环节，均体现了凯德绿色环保的可持续发展理念。北京来福士中心也是凯德集团旗下来福士综合体中首个获得LEED-EB认证的项目。
