第一财经APP2016-10-23 13:37:00
吴狄
2013年上映的电影《北京遇上西雅图》刷新了国产爱情片票房纪录，随之升温的还有国人对这座翡翠之城的向往。剧中汤唯在感慨吴秀波西雅图的房子太便宜时说：“400万人民币，在北京也就能买二环两厕所吧!”
近日，据《西雅图时报》刊发题为“西雅图成为中国住房买家在美国的首选城市”的报道，报道称中国买家今年在大西雅图地区看房买房的人数激增，加拿大温哥华对外国人征收的房地产转让税预计将带来更多对本地区地产感兴趣的中国买家。
温哥华是加拿大西岸滨太平洋的不列颠哥伦比亚省(下称“BC省”)的最大城市，也是加拿大第三大的都会区，华人是温哥华少数族裔当中最大的族群。继上世纪80年代出现过一波来自香港的移民热之后，近年则出现中国内地人的购房热潮，把温哥华地区的房地产炒到当地的买家难以负担也无法竞争的局面，造成许多问题。
温哥华（资料图）
为了降低压力，8月2日起，温哥华开始征收“外国人购房税”。根据这项新政，外国人或外国企业在当地购房时，需一次性加收15%的房产转让税。9月14日，温哥华市长称，温哥华计划明年1月起对空置房征税，税率最高可达房屋评估值的2%。此举措主要针对次要的投资型房产，而非主要居住用房。政府希望推动大约1万套空置房屋进入租赁市场。这是对海外人士投资温哥华房产采取的第二波调控。据称，温哥华计划对空置房征税，税率为房屋评估值的0.5%～2%，具体税率未定。
尽管加拿大政府上个月表示，现在要总结新税对市场的冲击还言之过早，但温哥华的独立住房的销售量持续降低，豪宅的价格更是大幅下跌。
《温哥华太阳报》援引国际房地产搜索网站居外网的数据，称今年8月中国大陆投资者对对温哥华房市的查询比去年同期下跌81%。大温哥华地区9月的成绩更差，从独立屋到联排屋再到公寓，销售量全都跌至10年以来的最低点。和去年9相比，温哥华西区今年9月前11天独立屋段销售量暴跌51%，温哥华东区减少80%，列治文下降67%，本拿比减少69%。
来自温哥华的房地产经纪人Saretsky说：“我的中国买家告诉我他们负担得起15%的税，但他们觉得BC省居民对外国人购房导致房价暴涨感到愤怒促使政府采取行动，这使当地市场前景难料。中国投资者现在几乎都被告诫说不要立刻在加拿大置业。”
“奇怪的是，根据网上的评论来看，中国投资者并不反对温哥华的税收政策，相反很多人尊重和理解，他们的考虑来自于上海两年前购买的公寓至今年涨价75%这样的一个处境，所以很多人觉得政府应该采取措施冷却房产市场和保护财产。” 居外网的美国负责人Matthew Moore介绍称。
西雅图和温哥华的房地产经纪人坦承,数据表明中国投资者对大温哥华地区市场监管的担忧与日俱增。这使得生活品质相似、薪资水准却较高，房价也便宜至少一半的西雅图开始超越温哥华，成为中国大陆买家的首选地点。
《西雅图时报》报道称，当地的房地产经纪人表示，最近他们看到外国置产者突然大量增加，有些人打算搬来西雅图地区，但也有些人只是为了投资物业，有的购买之后空置不住。
西雅图（资料图）
西雅图的普吉特海湾地区的房价往往是吸引外国购物置产者的最大诱因，尽管近几年房价在飞涨，但和美国西岸或其他国际大城市的房价相比仍然偏低。
西雅图的华人房地产经纪人指出，中国买家倾向于全部用现金出价，他们刺激了这个地区的房价上涨。这个做法让卖家开心，因为现金交易省心。但对当地买家来说，这些中国买家是强劲的竞争对手，形成威胁。
《温哥华太阳报》报道称，苏富比国际地产西雅图地区的负责人Dean Jones认为，大温哥华地区的税收政策将加速中国买家在西雅图的旺盛需求，使其成为下一个楼市热点。因为中国投资者是力量最强大的一股新势力，他们也很清楚他们的炒房能力。一些中国人更是卖掉温哥华的房子，到房价较低的西雅图重新投资，使西雅图房市涌现新的钱潮。
Dean Jones称他们公司经纪人使用在中国流行的微信与中国买家直接联系，他们能感觉到有关西雅图房产信息在微信上很受欢迎。
“根据最新的 Case-Shiller 全美20大城市房价指数与 CoreLogic 的 HPI 报告显示，全美范围内，房价增长最快的是西部地区，丹佛、波特兰和西雅图这三个大都市圈的房价在过去的一年内保持两位数的增长，西雅图都市圈的房价中位数为 $450000。而西雅图市的房屋中位数价格为 $582000。该市价格较去年同期相比上升了15.1%，与上月相比则环比上升了1.1%。“外居乐公司创始人赵永琳介绍称。
赵永琳曾经在西雅图生活了十年，他认为，中国往返西雅图的交通十分便利，西雅图的环气候宜人，教育资源丰富，加之微软、亚马逊等高科技公司云集，就业机会较多，这些原因使得西雅图近年来饱受中国买家青睐。
赵永琳观察称，之前在西雅图置业的中国买家以购买豪宅为主，近两年一些普通家庭也开始在西雅图购置房产，一部分是为子女读书所用，这类买家主要购买学区房，以独栋别墅为主。也有部分买家则是出于资产保值需求购买，价格在300到400万人民币的联排别墅受到这类买家的追捧。
“不过，根据外居乐的数据监测，中国买家在西雅图的咨询、购买同比有快速增长，但洛杉矶、纽约与旧金山依然是中国人投资排名的前三位” 赵永琳说。（实习记者 姚亚楠 记者 胡易）
