第一财经APP2018-05-31 12:57:00
王娟娟
由“德隆系”旧部操盘的*ST德奥（002260.SZ）与斯太尔（000760.SZ）最近都相继陷入了信托债务纠纷，这让业绩堪忧、一直在试图重组求生的两家公司再蒙阴影。
5月29日，*ST德奥公告称，由于公司经营问题无法偿还光大信托到期债务本息，已被债权人告上法庭，涉及金额约6657.29万元。此前，*ST德奥已有2.05亿元银行贷款逾期。类似的是，斯太尔也于近期公告陷入信托债务纠纷，不同的是斯太尔称公司斥资1.3亿元购买的国通信托产品按约提前终止，除1040万元收益款项，1.3亿元本金不翼而飞。
深陷次债务纠纷的两家公司也同样面临业绩危局。2017年两家公司双双亏损，*ST德奥净利润大亏5.13亿元，同比下降10085.72%，且因归属母公司股东权益为-1.66而披星戴帽。同样，斯太尔2017年净利润亏损1.69亿元，同比下滑约4.67倍，且因信托投资项目无法进一步审计，2017年年报被出具非标准审计意见。
*ST德奥、斯太尔均被业界视为“德隆系”复出A股的操盘案例，穿透之后，均与德隆旧部存有千丝万缕的关联。前者自2016年12月以来仅交易21天，其余时间均处于“重组停牌”之中；后者则数次“易主”未果，目前与“德隆系”存有关联的四家PE股东仍在寻找接盘买家。有接近“德隆系”负责项目运作的人士向第一财经记者透露，“德隆系”的壳股操盘套路在新的市场规则中失效，而诸如*ST德奥、斯太尔一般“无业绩、无有效资本运作”的标的俨然已成烫手山芋，“德隆系”自身也陷入壳股困局。
*ST德奥的信托债务纠纷起源于2017年3月,和合资产管理（上海）有限公司（以下简称“和合资管”）通过光大信托以“光大-德奥通航股份集合资金信托计划”项下资金，向*ST德奥发放信托贷款，三期共计6000万元人民币。
“由于公司经营问题无法按时偿还第一期本息，光大信托宣布信托计划项下全部信托贷款本息到期。”*ST德奥称，2018年3月20日，*ST德奥未能按合同向光大信托支付应付利息，光大信托将相关债权转移至和合资管名下，和合资管成为公司债权人，而后者在多次催讨无果之后，已向法院申请采取诉前财产保全，提起诉讼。
尽管*ST德奥表示计划通过加快回收应收账款、处置资产及股东借款等方式，多渠道筹措偿债资金。但从报表来看，*ST德奥资金链早已无“活水”。
截至2017年年底，德奥通航净资产为-1.64 亿元,资产负债率高达 125.63%。2018 年3月，*ST德奥已出现资金流动性危机，两笔银行贷款逾期,本息合计金额约2.04亿。
而应对逾期，*ST德奥的做法只能是资产抵押，以新还旧。3月28日，*ST德奥对外称，公司以佛山市某工业用地等资产抵押给兴业银行股份有限公司广州环市东支行，申请1.799亿元借款以用于借新还旧，偿还此前拖欠该银行的1.8亿元贷款。而另一笔与建设银行佛山分行的流动资金借款，逾期尚未有解决办法披露。
与*ST德奥相比，斯太尔则是陷入了信托通道违约的“罗生门”。以斯太尔的说法，公司2016年7月，斥资1.3亿元购买了“方正东亚·天晟组合投资集合资金信托计划”，主要投资于非上市公司股权和债权等。按约定，该产品存续满12个月时可提前终止，但当斯太尔称公司于去年8月要求终止至今，仅收到1040万元收益款项，本金至今未能收回。斯太尔因此将国通信托及投顾公司——北京天晟同创创业投资中心（有限合伙）（下称“天晟同创”）告上法庭。
但提供通道的国通信托最新回应称，上述信托计划属事务管理信托，公司按合同履行受托人管理责任，以天晟同创投顾指令，将资金用于了对玉环德悦投资有限公司（下称“玉环德悦”）的增资，成为后者的股东。斯太尔则以工商资料为证据表示，该增资并不存在，因为玉环德悦股东及注册资本在增资后未发生任何变化。
天眼查信息显示，目前玉环德悦的股东为两大自然人，就增资一事记者试图拨打该公司联系电话求证，但截至记者发稿，该电话无人接听。增资是否到位，而天晟同创作为投顾的投资指令又是否来自斯太尔？目前外界尚不得而知。
斯太尔信托理财风险背后是“德隆系”旧部入局以来不可掩饰的业绩困局。2012年—2013年，英达钢构开始携硅谷天堂旗下天津恒丰，以及四家国内PE机构长沙泽洺、长沙泽瑞（已更名“珠海润霖”）、宁波贝鑫、宁波理瑞谋划入局斯太尔。
以当时披露的资料来看，来自长沙的两家PE当时委托代表江发明，资料显示他是素有“德隆遗孤”之称的湖南湘晖置业有限公司（已更名为“湖南华鸿投资咨询有限公司”）的法人代表；而宁波两家PE当时委托代表是朱晓红，朱晓红现为*ST德奥大股东梧桐翔宇的股东之一，而梧桐翔宇则存有更多“德隆系”旧部的身影。（详见第一财经4月19日报道《德奥通航资金链临危再曝巨亏，“德隆系”老套路又陷滑铁卢》）
在英达钢构携手“德隆系”旧部入局斯太尔之后，原本给出的业绩对赌承诺是2014年-2016年，扣非净利润不低于2.3亿元、3.4亿元、6.1亿元。但实际情况是，这三年斯太尔扣非后净利润分别为666万元、-2.11亿元、1384万元，均未完成业绩对赌承诺。不仅如此，英达钢构至今尚未支付2016年的业绩补偿款 4.86亿元，斯太尔已将其告上法庭。
*ST德奥的业绩困局则更为严重。2013年，梧桐翔宇成为该公司大股东，画饼家电和通航“双主业模式”却并未拯救公司基本面。财报显示，2015年—2016年，*ST德奥扣费后净利润分别为-0.23亿元、-0.10亿元，到2017年双主业模式被证伪，*ST德奥当年扣费后亏损5.39亿元，净资产也由3.4亿元下滑至-1.66亿元。
“本身的逻辑就是找壳装资产做股价再融资，但监管环境变了市场也变了，很难再做成以前德隆那套（逻辑）了，项目也不好装进上市公司，停下来了。”接近“德隆系”负责项目运作的人士对记者表示，目前“德隆系”旧部操盘的上市公司或多或少出现了造血难题，这也使得“德隆系”自己面临较大的资金压力。
第一财经记者还发现，斯太尔的四家PE股东将所持股份合计近2.34亿股进行了质押融资。同样的情况是，梧桐翔宇也将其持有的*ST德奥6538.77万股，也以“业务需要”为理由全部进行了质押融资。
在重组失利、资金紧张的局面下，“德隆系”旧部也在谋划套现离场。
斯太尔的四家PE股东自2017年以来就曾先后与中科迪高、上海图赛、中银九方商讨股权协议转让，但均以流产告终。今年3月20日，斯太尔再度公告，四家PE股东与刚刚成立20天的众诚泰业签署了《股权转让意向书》，拟以9.5元/股，转让共计约1.98亿股（占斯太尔总股本的25.1%），若转让完成，斯太尔将再次易主。但随后3月28日，斯太尔即公告，因民间借贷宁波贝鑫持有股份的4370万股股票已被司法冻结。而截至5月30日，斯太尔的股价已跌至4.28元/股，不及众诚泰业接盘价的二分之一。
而*ST德奥则早已进入停牌“避险”的重组之中。2016年12月，*ST德奥就开始停牌再度策划重组，3个月宣布收购珍爱网的序幕，一度被外界认为“德隆系”旧部将卖壳离场。但这项持续了近一年的重组计划，最终也遭到监管叫停。
2017年11月6日，停牌近1年的德奥通航复牌，随后股价接连下挫，21个交易日跌幅近五成，市值蒸发近30亿元。2017年12月4日，德奥通航再度以重组为由，紧急停牌至今。
