第一财经2016-07-31 00:59:00
转眼快到券商中报季。从近日披露的业绩预告来看，相较去年上半年牛市里的无限风光，今年券商的业绩“大打折扣”，自营、经纪、两融业务均大幅下滑，这也加速了A股弱市下券商市值的缩水。
如今，A股市场已无2000亿市值券商。4月19日，东方证券还是千亿市值券商，市值排名上市券商第9位，之后市值从未站上1000亿关口。截至目前，1000亿市值的上市券商也仅有7家。
四个月市值缩水超两成
近日上市券商陆续发布中期业绩报告。截至目前，净利润同比增幅无一增长，表现相对较好的国泰君安上半年净利润同比下降47.91%，最差的山西证券同比下降84.93%。
在行业整体下滑的背景下，千亿市值的上市券商仅剩为数不多的7家券商。其中，市值最大的中信证券跌破了2000亿元大关，截至目前市值为1918.1764亿元;紧随其后的是海通证券、国泰君安，对应的市值分别为1603.2504亿元、1348.8625亿元。
排在7名之后两家上市券商是刚刚跌破千亿市值的券商——招商证券和东方证券。截至7月30日，两家公司的市值分别为975.7668亿元、923.1947亿元。
值得注意的是，东方证券H股7月才刚上市，但港股IPO“利好”并未阻挡整体市值缩水的步伐。7月8日，东方证券H股上市首日即遭破发。相比8.15港元的发行价，当日收盘价8.1港元，跌幅0.61%。
早在东方证券H股挂牌之前，市场已经对其不买账。其中的一大作证是，东方证券H股公开招股未获投资者足额认购，使得参与申购的散户中签率达到100%。东方证券公告显示，H股公开招股获得1672份有效申请，涉及股数6868.36万股，相当于香港公开发售下初步可供认购总数7177.52万股的0.96倍。公司以稍低于中间位的每股8.15港元定价，所得款项净额估计约68.03亿港元。
在H股“低调”上市之时，东方证券A股上市已一年有余。自2015年3月23日A股IPO，而到今年3月23日，东方证券的“首发股东”刚好走过了一年期的限售期。在此之前的3月21日，东方证券以1203.7亿元的市值列华泰证券之后，成为中国第8大上市券商。如今，短短4个月时间过后，东方证券的排名跌到第9位，市值缩水23%。
遭遇的减持困境
东方证券当前的日子确实不好过。一边是H股上市被冷落，另一边却又遭遇A股股东的折价减持。据wind资讯统计，自2016年3月23上市刚满一周年，东方证券A股股权交易不断发生于大宗交易平台。3月23日一天就发生四笔交易成交1375.67亿股，其中三笔较当日收盘价折价10.06%，另一笔折价4.6%。
这些减持行为究竟是何人所为？目前不得而知，持股低于5%的股东减持无需公告。然而，刚过IPO一年锁定期，便减持东方证券股权，时间较为蹊跷，这部分减持股份不排除来自于IPO首发股东。自此之后，东方证券股份在大宗交易平台交易不断，但均为溢价交易发生。截至目前，东方证券股权通过大宗交易平台总成交股份数达到24855.89万股，占A股流通股的比重约为7.9%。
在大宗交易遭遇巨量减持的同时，东方证券的主要股东也有意减持。东方证券4月7日晚间发布公告称，文汇新民联合报业集团(下称“文新集团”)有意减持其股份，拟在公告之日起15个交易日后的6个月内减持不超过2000万股股份，减持价格不低于16.81元/股。由此可见，若文新集团足额减持2000万股，套现金额将超过3.362亿元。
截至目前，文新集团还未有过减持。东方证券2015年年报显示，截至当年年末，文新集团持有东方证券A股265828211股占总股本比重为5.03%；而今年7月8日东方证券又发布公告称，文新集团目前的持股仍是265828211股。
截至2016年7月30日，东方证券A股股价为16.47元/股，已跌破文新集团的减持价。这也意味着在接下来的4个月里，一旦东方证券股价回到16.81元上方，极有可能遭遇文新集团的大肆减持。
另一方面，伴随着东方证券H股上市。依据国务院《减持国有股筹集社会保障资金管理暂行办法》等法律法规的规定，东方证券还将遭遇国有股东减持，其中持股超越5%的两大国有股东就要减持1600多万股股份。其中，上海海烟投资管理有限公司将减持8864392股，持股比例从5.6%降至4.66%;另一大减持方还是上述的文新集团，它将减持7966619股，持股比例降至4.19%。
行业“腰斩”符合预期
证券行业尽管少有东方证券式的股东抛压，但业绩却是全线下滑。一如东方证券在近日发布的中期业绩预报中所言，2016 年上半年，证券市场延续了去年下半年以来市场人气持续低迷，股票基金成交量同比大幅萎缩。在此市场环境下，公司财富管理、证券自营等业务受市场因素影响较大。2016 年上半年，东方证券实现营业收入和归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期下降73.70%和 78.16%。
业绩颓势也表现在股价上。今年以来，中证全指证券公司指数跌幅高达22.24%，大幅超越大盘同期15.82%的跌幅。截至目前，上市券商平均市盈率(TTM)降至13.19倍。山西证券分析师刘丽称，近日多家券商披露业绩快报，大型券商业绩普遍腰斩，符合市场预期。二级市场来说，券商板块估值仍处于历史性低位，行业的政策面和业绩符合市场预期。
