中国新闻网2016-06-11 10:21:00
保守估计，滴滴、Uber和神州专车三家专车平台目前账面上趴着150亿美元现金，但它们的融资仍在继续。
一方面手握巨额现金储备，一方面还在继续融资，专车平台目的何在?有专家分析指出，这是意在建立资本壁垒，进而实现行业垄断。
自上月滴滴宣布获得苹果公司10亿美元投资后，6月2日，Uber宣布获得沙特公共基金35亿美元投资。随后，滴滴总裁柳青宣布，滴滴本轮融资金额远高于35亿美元。
媒体梳理相关信息发现，目前神州专车有200亿元人民币可调配现金资源。Uber方面，据其透露，目前账上有90亿美元的现金储备。截至今年2月初，滴滴账上有30亿美元，此轮融资完成后，现金储备或会继续上升。按此计算，三家平台上现金储备超过150亿美元。
对于新一轮融资的用途，Uber中国高级副总裁柳甄表示，35亿美元的融资将用于支持Uber全球业务增长，主要用于中国市场。神州专车董事长陆正耀表示，专车大战已经结束，未来将关注汽车电商领域。滴滴方面虽然未公布新一轮融资的具体用途，但强调，用在补贴的上费用将继续下降。
用于补贴的费用下降，那专车平台巨额融资将用于何处?中国互联网协会“互联网+”研究咨询中心副主任李易接受采访时分析称，或将用于技术的研发和安全措施的完善，“毕竟目前专车最有争议的就是安全问题。”
据了解，专车自诞生以来，安全事件屡有发生，近日，还发生电竞选手搭乘专车被砍事件。
“除了安全问题，专车的资金储备可为未来的不确定性做准备。”李易说道，虽然目前专车市场格局基本稳定，未来发生改变的可能性几率也较小，但是网约车新规仍存变数，不排除新规落地后，专车市场呈现短期震荡。
2015年10月份，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》(征求意见稿)公布，但截止目前，仍尚未落地。
艾媒咨询创始人兼CEO张毅认为，专车新规若和意见稿基本原则一致，或将改变现有出行领的域竞争格局。
一方面手握巨额现金，一方面又不停地融资，专车平台目的何在?交通专家徐康明接受采访时候表示，首先是建立一个资本壁垒，这样既可充足的自己的“弹药”，又可以约束竞争对手和行业“新人”。
徐康明解释道，“壁垒的建立在于专车平台引进投资者时，不乏签订了‘禁止投同类产品’的协议。”这种案例似曾相识，今年4月份，“阿里撤资神州”的消息传出，随后，5月底，阿里巴巴集团递交的年报显示，阿里准备联手蚂蚁金服再投滴滴快的4亿美元。
“另外，专车平台建立资本壁垒后还可以实现自主定价、决策与司机的分成比例。”徐康明说道，这是资本壁垒衍生出的行业垄断，造成一种“赢者统吃”的局面，“而巡游出租车就做不到这一点，因为它属于数量和价格管控行业。”
