第一财经APP2016-10-20 12:17:00
葛唯尔
第三场美国总统大选辩论当地时间19日晚在赌城拉斯维加斯落下帷幕，从最高法院、堕胎、枪支管控等议题开始，辩论的前20分钟内，共和党候选人特朗普没有一次试图打断民主党候选人希拉里的讲话，后者也暂时放下对特朗普暴躁脾气的极尽嘲讽，似乎有点画风诡异……
不少人以为，大家终于可以看到一场“真正”的辩论了，这种气氛还真让人有些不适应。直至话题被引向移民和维基解密后，两位老冤家最终还是暴露了……
让我们看看他们这次吵出了怎样的新高度。
希拉里：特朗普去了趟墨西哥，会见了墨西哥总统，但他根本没提筑墙这事儿，像噎住了一样(choked)。然后呢，两人在推特上打了场口水仗，人家说没可能为这墙付钱。
特朗普：我和墨西哥总统有一次愉快的会面。
希拉里：特朗普雇佣非法劳工来建造他的“特朗普大楼”(Trump Tower)。
希拉里：俄罗斯对美国实施的网络攻击，是从俄罗斯政府的最高层下达的，目的就是为了影响美国大选的结果。因此，我认为今晚最重要的一个问题其实是：特朗普是否会承认俄罗斯对美国实施的网络攻击，他是否知情并拒绝此类间谍活动?
特朗普：普京当然不是我的好朋友，但是我觉得和俄罗斯总统保持良好关系对美国是有利的。我看不出普京对这个人(指希拉里)有任何尊重。
希拉里：因为普京宁愿美国选出一个傀儡总统。
特朗普：我不是傀儡，你才是!
希拉里：你当然是不会承认的……
特朗普：她不喜欢普京，那是因为人家在各个方面都比她和奥巴马聪明。
主持人：您是否会接受大选的结果?
特朗普：到时候再看吧。给你留个悬念(I’ll keep you in suspense)。（这种类似于不接受败选结果的暗示，几乎刷爆了美国媒体的头条！）
希拉里：每当事情发展不如他意时，特朗普就宣称其中有舞弊或是被操纵。有一次他的电视节目没能获得艾美奖，他就发推特说艾美奖被操纵了。这哥儿们的思路就是这样。
特朗普：那届本来就应该是我赢的。
(注：第一场辩论时，特朗普表示他毫无疑问会接受竞选结果。)
希拉里：我们需要向养老基金注资，这是我提出调高富人税赋时曾承诺的。我和特朗普的社会保险税(social security payroll)都将有所上调，当然是在他不想办法避税的前提下。
特朗普：这女人真恶心。(Such a nasty woman)
(注：录音带事件曝光后的第二场总统辩论，特朗普曾扬言“没有人比我更尊重女性了”)
特朗普：希拉里初选时的竞争对手桑德斯曾屡次提到她的判断力太差。
希拉里：你应该问问桑德斯他支持谁当选。他说过你是最危险的总统候选人。
赌城拉斯维加斯有句名言：“What happens in Vegas stays in Vegas.”昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。距离美国总统大选结果尘埃落定只有不到3周的时间，再多的“伤害”终要画下休止符。
