新华社2018-05-15 15:06:00
美国总统特朗普日前宣布退出伊核协议并重启对伊朗制裁，引发市场对中东原油供应能否保持稳定的担忧。在截至１４日的四个交易日内，国际油价在三年半以来的高位徘徊。分析人士预期，在地缘政治风险和供需平衡的双重作用下，国际油价今年仍有上行空间。
截至１４日收盘时，纽约商品交易所６月交货的轻质原油期货价格上涨０．２６美元，收于每桶７０．９６美元，涨幅为０．３７％。７月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨１．１１美元，收于每桶７８．２３美元，涨幅为１．４４％。
特朗普８日签署关于美国退出伊核协议的文件，并宣布重新对伊朗实施制裁。白宫在随后发布的声明中说，重启制裁将针对伊朗能源、石化和金融等关键经济领域。美国财政部也表示，已开始实施特朗普的对伊制裁决定。不过，伊朗总统鲁哈尼回应表示，虽然美国决定退出伊核协议，但伊朗将暂时留在伊核协议中并与协议其他各方进行磋商。
根据白宫声明，美国政府针对伊朗能源行业的制裁，包括禁止美国企业及美国贸易伙伴向伊朗国家石油公司等国有企业购买伊朗的石油、汽油和石油化工产品，将在１１月４日开始全面恢复。
美方这一举动引发了投资者对于中东地区原油供给可能减少的担忧，加之地缘政治风险激发市场避险情绪，投资者倾向于买入黄金、原油等避险资产，国际油价随之大涨。
纽约政治风险咨询机构欧亚集团董事长库普钱在一份研究报告中说，特朗普此举在很大程度上是一种谈判策略，因此不应视之为伊核协议的最终结局。他预计，如果美方制裁措施最终落实，国际原油价格将不可避免地继续攀升。
西方国家曾在２０１２年初对伊朗能源产业实施制裁。当时，伊朗原油日均出口量骤减１００万桶以上。
２０１５年７月１４日，以伊朗为一方，以伊核问题六国（美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国）为另一方，双方在维也纳签署伊核协议，有条件地、逐步地取消对伊朗实施的制裁，作为交换，伊朗承诺限制其核计划。
自国际社会２０１６年对伊朗停止经济制裁以来，伊朗已跻身全球主要产油国行列。据石油输出国组织（欧佩克）的报告，伊朗已探明原油可采储量约１５７０亿桶。２０１７年，伊朗原油产量位列欧佩克成员国第三，仅次于沙特阿拉伯和伊拉克。最新数据显示，今年３月份伊朗原油日均产量已超过３８１万桶，占全球供应量的４％。
有业内人士认为，如果美国对伊朗重新施加制裁，可能导致伊朗日均原油出口量减少２０万桶至６０万桶，在最坏情况下，可能减少１００万桶。
分析人士称，短期来看，中东地区地缘政治风险将继续影响国际油价，中长期来看，国际市场供需平衡将主导国际油价走势，而目前的供需状况预示着国际油价将持续上行。
主要产油国减产是近来国际油价上涨的主要原因之一。欧佩克与俄罗斯等非欧佩克产油国去年１１月底决定，将现有原油减产协议延长至２０１８年年底。按照协议，主要产油国日均将共减产约１８０万桶原油，以缓解市场供过于求的状况。
受减产预期影响，国际油价从２０１６年初的每桶约３０美元一路上涨至现在的７０美元左右。欧佩克秘书长巴尔金多近日表示，今年１月份以来，全球原油供应过剩的情况已经显著改变。
英国凯投国际宏观经济咨询公司大宗商品分析师托马斯·皮尤说，中东地缘政治紧张局势近来有所加剧，假如伊朗也最终退出核协议，那国际原油供应形势将更加严峻，国际油价很可能“至少在未来几个月内保持上升势头”。
