第一财经APP2018-05-30 18:36:00
张志斌
药明康德（603259.SH）上市以来连续涨停的走势终于结束了。
在监管持续警示、媒体关注以及股指跳水的联合作用之下，上市以来股价一直高歌猛进的药明康德在周三终于结束了连板的走势，周三跌幅达到7.34%，报收于120.37元，全天换手率达到69.60%，成交金额92.9亿元，成为当天沪深两市成交最高的个股。
其实药明康德在近期会打破连续涨停的走势早在市场人士的预期之中，这一点从上周五以来成交开始有序放大中有所体现，而周三外围市场股指大跌压制A股表现，则在很大程度上加速了新股中签者抛售的速度，而股价处于相对高位则使得接盘者感觉风险收益比不高而降低了接盘的欲望，供需双方此消彼长之下，药明康德周三开板也就在情理之中了。
从股价的估值水平来看，动态市盈率108倍的水平实在不低，更不用说目前公司的业绩增长速度开区趋缓，尽管整个CRO行业的前景可期，但作为全球第二梯队的龙头企业，其可以享受多少溢价仍然没有定论，一切仍需要市场走势去验证。
既然从传统的估值方法来看无法解释药明康德目前股价高企的原因，那么我们也就只能从市场的角度分析它了。
众所周知，A股市场历来有炒新的传统，作为首只上市交易的“独角兽”新股，药明康德上市之后会受到市场追捧早在投资者预期之中，这其实只是一个高度的问题。受到近来股指持续下跌的影响，应该说药明康德的上涨还没有达到非常离谱的程度，毕竟过百倍的动态市盈率在目前的A股市场医药相关板块中并非孤例，高于药明康德估值的医药还有21家。
但对于一只股价已经脱离了业绩支撑的个股，其股价的走势其实很大程度上决定于市场资金各方博弈的结果，药明康德显然也不会例外。在开板首日换手接近7成的背景下，这意味着目前市场的平均持股成本开始快速上升至周三的均价128元附近，市场真正的交易将从这里开始。
对于开板新股而言，在连续涨停打开之后，通过一段时间的回落震荡、交易换手，不少质地优良的个股还是有机会再起一波升势的，但是前提是换手要较为充分，市场平均成本分布较为合理，去年华大基因（300676.SZ）就是在这样的背景之下继续走出翻倍走势，成为当年最大的牛股之一。
就药明康德而言，其市场人气基础显然不弱于华大基因，基本面的情况也有类似之处，最大的区别在于其流通盘较华大基因要大了6400多万股，这意味着拉升药明康德需要更多的资金，这或许也注定了药明康德后续股价很难达到华大基因的高度。
而从证券时报网的统计数据来看，近三日上证指数下跌3.18%，A股成交金额较前三日增加0.17%，主力资金净流入最多的概念为封板新股，该概念所属个股共有6只，其中主力资金净流入前列的个股是药明康德、深信服（300454.SZ）、福达合金（603045.SH），分别净流入46.78亿元、13.37亿元、0.16亿元。
