华尔街见闻 2016-06-15 08:35:00
15日，在决定延迟将A股纳入MSCI新兴市场指数之后，MSCI明晟指数公司在随后的电话会议中表示，如果中国监管层加快行动，并不需要等到明年6月才决定是否将A股纳入MSCI新兴市场指数。
该公司还表示：我们正越来越接近将中国A股纳入新兴市场指数。现有新兴市场指标产品会因中国对产品的事前审批制度而面临风险。当前不能给出A股未来纳入MSCI新兴市场指数的概率。
此前，市场一度认为若深港通开通，可能有助于提升A股被纳入MSCI新兴市场指数的几率。MSCI明晟指数公司今日并未对此予以直接回应，而是表示：互联互通计划并非是每个投资者都会使用或都想使用的计划，但有积极意义。
MSCI明晟指数公司董事总经理和全球研究主管Remy Briand今日也称，并不是所有投资者都将使用深港通，深港通无法完全解决市场准入问题。
该公司还表示：
北京时间今日凌晨5点，MSCI明晟指数公司宣布延迟将中国A股纳入MSCI新兴市场指数。
该公司给出的延迟纳入理由是，虽然A股实际权益拥有权问题圆满解决，但还存以下问题：
对于A股再次被婉拒，美银美林评论称：
英国《金融时报》文章称：“如果中国希望西方的资金流入其国内A股市场，那就必须准备好接受资金再次流出中国。MSCI决定再次延迟评估将A股纳入其新兴市场指数，这是一个残酷但必要且正确的信息。”该文章还称，至少在短期内，这个决定所造成的潜在影响将是负面的。
就在MSCI即将作出决定之前，中国证监会国际合作部主任祁斌在6月12日出席陆家嘴论坛发表演讲称：
在谈到MSCI新兴市场指数纳入A股问题时，祁斌由中文切换至英文，对国际投资者表达个人看法称，“你可以等待市场变得完整(complete)，但是到那时获得超额回报的机会可能更小。当然，这都是商业决定，应该留给他们自己决定。”
