第一财经APP2017-02-08 09:07:00
王莹
日前，深圳市国资委主任、投控公司董事长彭海斌对2017年工作进行部署，彭海斌表示，2017年，各企业要推进混合所有制改革，增强企业活力。
去年底，深圳市国资委对外公布，深圳已经制定了“1+12”深化国有企业改革系列制度文件。此前的深圳市国资委的规划中要求到2020年将形成85%的国有资本集中于“一体两翼”的产业布局，大力开展资本运作和资源整合重组，经营性资产证券化率达到60%以上。可以预见，在未来的改革中，将延续这一思路。
我们认为，接下来的改革将进一步强化资源配置，进一步推动国有资本向“一体两翼”产业体系集聚，这个过程将充分利用现有上市公司平台，积极推进系统内外资源的开放性并购重组，这将带来资本市场的投资机会。
深圳国资目前有两大投资运营平台，深圳市投资控股有限公司和深圳特区建设发展集团。其中，深圳市投资控股有限公司旗下有60余家企事业单位，形成金融服务、房地产、先进制造、高端服务、战略性新兴产业等主要产业板块。
另一投资运营平台深圳特区建设发展集团旗下有深业集团、深圳市机场集团、深圳市盐田港集团、深圳市远致投资有限公司4家大型市属国企，以及深圳市城市规划设计研究院。就该平台而言，目前旗下上市公司主要有沙河股份、深圳能源、盐田港。其中，沙河股份为旗下房地产业务的唯一上市平台(中洲控股仅间接参股)，有望成为集团房地产业务的整合平台。
目前来看，深圳市两大投资平台下的集团层面业务的整合或将带来旗下上市平台相关业务的整合机会，另外，集团的亏损业务存在剥离的必要性也将提升集团整体的竞争力。短期看，这一层面的改革动作不断，相关标的如通产丽星和深深宝A值得关注。
今日《点睛》您可满意?还有更多精彩等着您～请前往App Store、安卓商店搜索“第一财经”或扫描下方二维码下载第一财经客户端，好内容为更好决策。
