第一财经2017-06-26 06:48:00
【新医改议案悬而未决，共和党内部分歧激化】周日，美国共和党参议员Rand Paul表示在特定的条件下才会公开支持新医改法案并废除奥巴马医改。而另一位参议员Susan Collins则对新医改草案持保留态度，并称议案在本周通过的可能性不大，Collins说道：“议案部分条款的争议性较大，如果谈判仍维持僵局，我不认为议案在本周顺利通过。”
【奥巴马遭民主党高官谴责】周日，众议院情报委员会成员代表Adam Schiff就美国前总统奥巴马处理俄罗斯黑客入侵的方式进行严厉谴责。他表示，俄罗斯黑客曾在特朗普11月8号大选期间干预选举，但当时执政的奥巴马政府并没有及时地对此实行更为强硬的措施。等到去年十二月奥巴马政府开始对俄罗斯情报局实行制裁时，一切都大局已定了。
【卡塔尔元首与美孚石油CEO会面】随着海湾四国与卡塔尔的分歧愈演愈烈，人们对能源供应的担忧也逐渐上升，上周六，卡塔尔元首与美孚石油CEO于首都多哈会面，就能源供给方面的合作事宜展开谈话。在此之前，美孚石油和卡塔尔便已经紧密合作了十多年了，美孚石油在卡塔尔内投资建设了许多工厂，运输船和相关设施。
【土耳其拒绝关闭在卡塔尔军事基地，与海湾四国唱反调】土耳其总统埃尔多安周日宣布，对海湾四国要求土耳其关闭在卡塔尔的军事基地的请求不予理会，称此要求非常无礼。埃尔多安强烈谴责海湾四国向卡塔尔列出的要求清单是非法的，而且干涉了卡塔尔的主权。“我们支持卡塔尔拒绝执行清单的13条要求，这些要求明显违法了国际法，因为你不能粗暴地干涉一国主权。”埃尔多安说道。
【默克尔带领基民党扩大优势】离9月的德国大选还有三个月，默克尔领导的基督民主党再次扩大领跑优势。在最新的民调显示，基民党的支持率高达39%，领先社会民主党近15%，而社民党只有24%的支持率。在今年四月初，两个党派的支持率还同时达到33%。尽管目前基民党拉大了差距，但仍然无法达到压倒性优胜的程度。
【内阁会议急召，意大利两银行陷入危机】周日，意大利政府内阁颁布了一项紧急法令，要求马上对两所威尼托区的银行Banca Popolare di Vicenza和Veneto Banca实行强制清算。该项法令必须在周日前被批准，否则这些银行将赶不上在周一前重新开始营业。该项法令将把银行的资产划分为优良资产和不良资产，优良资产将由联合圣保罗银行接手，而不良资产将交给意大利政府处理。
【特朗普：莫迪是真正的朋友】美国总统特朗普将于26日在白宫与印度总理莫迪会面，特朗普周日发推文称，“周一将与真正的朋友探讨重要的战略焦点”。莫迪则回应道，感谢特朗普暖心的欢迎，非常期待白宫之行。在见完特朗普之后，莫迪将会继续与苹果、谷歌及微软等企业的CEO会面，商谈跨国企业在印度创造就业及投资事宜。
