第一财经APP2018-06-01 19:52:00
6月1日，A股正式以2.5%的比例纳入MSCI新兴市场指数，9月这一比例将再一次提高至5%。据悉，此次纳入MSCI指数的A股都将接受ESG（环境、社会和公司治理；Environment、Social Responsibility、Corporate Governance）的研究评级。
ESG不是首次被市场熟知，却着实因为MSCI而再次备受关注。事实上，ESG也正在受到监管层和市场的重视。5月21日上午，证监会党委召开会议强调，要继续落实好原环保部签署的《关于共同开展上市公司环境信息披露工作的合作协议》，研究建立上市公司ESG报告制度。
与此同时，国际投资者正在加码这一领域的布局。今年4月，摩根大通推出了全球首个以新兴市场债券为跟踪标的的ESG指数——JESG指数；而贝莱德也在今年表示将旗下的社会责任共同基金和ETF罢投枪械制造商和大多数的枪支零售商；荷宝预计将于今年三季度末清除旗下所有基金的烟草行业头寸。就在本月，德意志银行宣布将ESG作为投资因素纳入公司研究。
在入摩前，MSCI临时公告披露相关股份调整结果，最终首批纳入的成分股为226只。东方园林、海南橡胶、中国中铁、太钢不锈、中兴通讯等将暂时不被纳入MSCI中国指数、MSCI A股全球通指数和MSCI中国A股大盘指数。
MSCI在5月30日公布的声明中指出，目前约有2万亿美元的资金追踪新兴市场指数，相当于全球所有新兴市场股票基金的85%。
花旗银行预估，未来几年境外机构参与中国内地资本市场的上行空间巨大，预期到2025年，年流入资金量会增长至470亿美元，届时外资持股比例将增加至5％，并且将有50%的大中型A股加入MSCI指数。
摩根大通中国首席经济学家兼中国股票策略主管朱海斌则认为，流入MSCI中国指数的被动型投资基金约为77亿美元，其中约33亿美元流入A股市场。与离岸市场相比，一些行业在A股的份额更大。必须消费品、工业、金融（券商）、材料以及医疗健康等行业在A股的份额为46%，但是在A股入摩前的MSCI中国指数中仅占的12%。
汇丰大中华区行政总裁黄碧娟表示
据悉，此次纳入MSCI指数的A股都将接受ESG（环境、社会和公司治理；Environment、Social Responsibility、Corporate Governance）的研究评级，通常而言，ESG表现更好的企业，在其他条件等同的情境下更受到投资者的欢迎。
MSCI总裁Pettit曾表示，MSCI拟明年5月左右将A股纳入其ESG指数，如若评级太低，部分公司可能被撤出ESG指数。MSCI中国业务负责人华楠日前表示，MSCI通过ESG给上市公司进行综合打分和债券评级的概念异曲同工，虽然不收费，但是被纳入系统的标的公司都要默认被评级。华楠称其正在进行的一项重要工作就是ESG，并希望未来能提高A股上市公司的ESG披露水平。他透露，MSCI接下来将编制A股的ESG指数，但今年内不会完成。
加入MSCI指数从宏观来看是中国资本市场进一步国际化的必行之路。微观来看，不仅能为入选标的企业带来增量资金，更是其加速进入国际投资者视野的绝佳机会。
ESG不是首次被市场熟知，却着实因为MSCI而再次备受关注。早在1991年，资管公司PIMCO就建立了ESG投资平台；今年4月，摩根大通推出了全球首个以新兴市场债券为跟踪标的的ESG指数——JESG指数；而贝莱德也在今年表示将旗下的社会责任共同基金和ETF罢投枪械制造商和大多数的枪支零售商；荷宝预计将于今年三季度末清除旗下所有基金的烟草行业头寸。
就在本月，德意志银行宣布将ESG作为一个投资因素纳入公司研究，尤其是对EuroStoxx50指数中所有公司设立一个包含详细ESG信息和知道的专栏。德意志银行股票研究公司的股票策略师Jan Rabe表示：“我们相信社会责任投资需要三年时间才能达到主流地位，再过10年能达到95%以上的覆盖率。”
事实上，ESG也正在受到监管层和市场的重视。此前，港交所推出了《环境、社会及管治指引》文件来加强对发行人在这三方上的披露责任。
5月21日上午，证监会党委召开会议提出，要研究建立上市公司ESG报告制度。证监会党委会强调，要继续落实好原环保部签署的《关于共同开展上市公司环境信息披露工作的合作协议》，研究建立上市公司ESG报告制度，持续强化上市公司环境和社会责任方面的信息披露义务，同时在IPO、再融资和并购重组审核中，加大对环保问题的重点关注，积极支持绿色企业利用资本市场做大做强。
此外，发展绿色金融并与国际标准接轨、完善绿色债券相关制度政策、扩大绿色公司债券试点以及研究建立信用评级监管制度也受到了国际投资者的广泛关注。
早在2015年12月，央行和中国金融学会绿色金融专业委员会共同发布了《绿色债券发行指引》及《绿色债券项目支持目录》。2017年12月，中国央行与证监会联合发布了 《绿色债券评估认证行为指引》(下称《指引》)。中国气候债券标准和认证机制将强制规定发行后的追踪管理，包括违背准则的处罚等。
ING研究指出，2017年全球绿色债券总发行量为1210亿美元。2017年以欧元发行的债券占46%，美元债券占27%，人民币债券占18%。ING荷兰安智银行亚太区可持续金融负责人赵慧利认为，推进中国绿色债券发行标准与国际标准的对接将帮助国际投资者更好地了解中国市场，使他们对相关资产的绿色标准更有信心。
中国企业发行的绿色债券在国际市场上的认可程度如何？ING荷兰安智银行可持续市场组织负责人Hans Biemans告诉记者，好的可持续性评级是非常重要的。很多中国发行人可持续评级得分较低，关键原因在于在没有持续的信息披露，实际上这也并非中国所独有的问题。
“我们鼓励中国继续同其利益相关方一起提升绿色和可持续金融方面的能力。这包括提高对绿色金融的意识，将ESG考量融入投资，结合ESG控制和检查与信贷控制政策，并加强对ESG指标的披露要求。” 赵慧利称。
