第一财经APP2017-06-21 21:12:00
社论
A股与MSCI(明晟)历时多年的拒与迎，初步结果终于落定，虽然昨日各大指数并未见明显反应，但留给A股监管与改革的思考却不少。
北京时间6月21日凌晨，MSCI公布2017年度市场分类评审结果，宣布将中国A股纳入MSCI新兴市场指数，指数将纳入A股222只大盘股。基于5%的纳入因子，这些A股约占MSCI新兴市场指数0.73%的权重。
A股与MSCI之间的故事可追溯到四年之前，2013年6月，A股首次纳入MSCI“潜在升级市场观察名单”。之后的2014年4月、2015年3月和2016年4月，虽国内投资者翘首以盼，但MSCI三次都拒绝将A股纳入指数。其理由包括“资本管制”、“额度分配流程”、“收益权分配”、“停牌的任意性带来的流动性风险”、“境外设立A股衍生产品限制”等。
这一次之所以将A股纳入，MSCI全球指数研究部主管接受第一财经专访时称，很重要的两个因素是内地与香港互联互通机制和预审权的放宽。也就是说，因为IPO发行常态化和沪港通、深港通政策放开，令MSCI为A股打开大门。同时他还提出，进一步纳入A股须以A股的准入状况与国际水平接轨更加密切为依据，这些依据包括久经市场考验的互联互通机制、股票停牌状况的不断改善以及对创建指数挂钩投资产品限制的进一步放宽。
对A股而言，纳入MSCI将引入逾百亿美元的“活水”只是其中一个方面。同时，类似于人民币加入SDR货币篮子，这是资本市场国际化十分具有象征意义的一步，纳入MSCI也将带动更多国际机构投资者进入，除资金外，还有投资理念、估值方法和市场观点，有可能成为改变A股投资者结构和成熟度的转折点，而这两者正是目前A股所缺失的。
更为重要的是，纳入MSCI接轨国际市场，将倒逼A股市场化改革，当然这同时也是A股改革的一个契机。
目前而言，A股最大的问题是新股发行，虽然面对舆论压力监管层仍坚持IPO常态化，让资本市场恢复为企业融资的根本属性，难能可贵。但与IPO相关的一些改革，却一直停滞不前。其一是新股不败的顽疾一直未除，即便今年以来指数低迷，新股一上市也会大涨，打新一旦中签就等于净赚数千上万。导致这种情况的原因之一是新股发行限制，以市盈率限制为例，剔除银行等大盘蓝筹股外，目前A股整体及大部分行业的市盈率在40倍左右，而新股发行价则限制在23倍以下，上市后焉能不炒。
另一个则是老生常谈的退市问题。“只进不出”也是A股一直以来备受诟病的原因之一，这半年多以来，新股上市一个月五六十家，但退市者寥寥，一年1~2家而已。对标成熟市场，这样的状态明显不合理，且退市公司少的原因，并非A股上市公司普遍优质，而是退市制度不完善和执行力度不够。
MSCI方面今年再度提及的停牌过多问题，则为A股诸多乱象之一。通常，上市公司遇到筹划事项、媒体质疑乃至市场行情不佳，均可找“借口”停牌，2015年股市巨幅波动时一度出现数百家公司同时停牌的“盛况”。
停牌问题历经监管之后有所缓解，同时，“铁腕治市”著称的刘士余主政证监会以来，叫停忽悠式重组、出台借壳新规、严处“铁公鸡”、痛批“高送转”、怒骂资本大鳄，不一而足，这些对于当前资本市场发展，无疑具有正面意义。
换言之，此番A股纳入MSCI，不仅是推动A股市场化改革的契机，监管层也需要趁势继续治乱并加强执行力度。
