第一财经APP2017-01-06 18:44:00
武子晔
几年前，谷歌几乎是唯一一个倾注大量资源和精力来研发自动驾驶技术项目的公司，不过这种情况已然发生了转变。2017年北美CES展上，几乎所有主要的汽车制造商都宣布了加快发展自动驾驶汽车的计划，不仅展示了最新研发的汽车原型，还宣布了新的技术合作伙伴。
“2017年消费电子展标志着一个新时代的开始。”咨询机构埃森哲公司(Accenture)高级董事总经理兼汽车业务负责人卢卡门图恰(Luca Mentuccia)称：“无人驾驶技术已成为下一个主战场。”
不过，谷歌、Uber等这些科技公司对无人驾驶技术汽车的愿景却和大多数汽车制造商大相径庭。前者希望尽快一次性造出一辆全自动驾驶车辆，而后者却希望通过循序渐进的方式去实现完全的自动驾驶。
根据彭博社的报道，在这个曾以手机和视频游戏而闻名的展会上，今年汽车科技展区的面积达到四个足球场那么大，比2016年高出21%左右。约有138家汽车技术参展商都计划在自动驾驶汽车市场占得一席之地。波士顿咨询公司(Boston Consulting Group)称，到2025年，自动驾驶汽车市场规模将增长至420亿美元，到2035年将占到全球汽车销量的四分之一。
北美CES展上，松下发布了自动驾驶技术概念车，菲亚特-克莱斯勒(FCA)在CES电子展上也公布了一款概念汽车Portal，同时它正在努力将谷歌的自驾驶技术融入到部分车辆中。奔驰发布了采用自动驾驶技术的VisionVan概念物流车。现代则展示了一款自动驾驶原型车辆Ioniq。自动驾驶版Ioniq用到了盲点传感器、自适应巡航控制雷达、摄像头阵列、GPS天线。现代希望通过这样研发的自动驾驶技术能减少对计算能力的依赖，进而让该类型汽车的成本得到降低，使更多的消费者能够买得起。
除了展出车辆外，汽车制造商纷纷寻找合作伙伴来发展自动驾驶技术。1年前，通用公司就与Lyft签订了开发自动驾驶车辆的合作协议。今年北美CES展上，宝马宣布与英特尔和领先的自动驾驶技术制造商Mobileye共同合作，让40辆测试汽车2017年下半年上路。奥迪与英伟达则宣布达成合作以联合开发一款全自动驾驶汽车，预计在2020年上路。与此同时，特斯拉也转向英伟达寻求新一代自动辅助驾驶功能所需的计算能力。
微软企业业务开发部副总裁Kevin Dallas表示，随着汽车智能化程度不断提高，它们需要更高的软件和分析能力。“我们在CES 2017上的这次协作是又一个实例，展示了我们如何实施测试，如何找出优势，以及如何帮助汽车制造商打造真正个性化的驾驶体验，让汽车能够学习驾驶员的独特习惯，并随时间做出改进。”和微软进行协作的正是日产汽车和雷诺-日产联盟。
不过这些汽车汽车制造商更希望去循序渐进的发展自动驾驶技术。这些汽车制造商被称为渐进主义者，他们采用美国汽车工程师学会(SAE)自动驾驶等级的五层分法(第三级达到在一定环境中无需人类干预实现完全自动驾驶)来逐步实现向完全自动驾驶的转变。目前许多汽车制造商已经引入了驾驶辅助功能，如先进的巡航控制系统。这项技术可以自动检测到正在靠近的车辆，从而自动调整车速，还可以实现自动启停功能(SAE级别level1和2)。接下来，他们将实现部分自动驾驶水平(levels 3 和level 4)，最终达到完全自动化，也就是达到Level 5的水平。
丰田研究所研发自动驾驶汽车的首席执行官Gill Pratt就在CES上表示，丰田的自动驾驶技术距离达到level 5的水平还要很久。“我们甚至还没有接近完全自动化所必需的突破”，“不管是在模拟还是真实的测试中，都还要需要很多年和更多英里的测试才能够达到自动驾驶level 5”。不过，丰田正在努力将自动驾驶技术达到level 4的水平，也就是自动驾驶功能可以处理常规的驾驶任务，但需要驾驶员对随时可能发生的紧急情况保持警惕。去年夏天，宝马宣布与英特尔和领先的自动驾驶技术制造商Mobileye共同合作时，英特尔表示支持通过渐进式的方法来发展自动驾驶，在自动驾驶技术达5级之前，先引入3级和4级车辆。
但科技企业Lyft的执行官David Baga却迫切希望完全实现自动驾驶技术。在CES专家组会议上，他谈到一半Lyft的汽车将在5年内实现完全自动驾驶，所有车辆的完全自动驾驶将会在10年内实现。
随着越来越多公司向自动驾驶技术进军，花费了7年时间研究自动驾驶技术项目的谷歌倍感压力。Uber也必须解决一些面临的问题，比如在加利福尼亚进行路测时，车辆错误地穿越了自行车道，这会危及骑行的人的安全。不过，在他们看来，汽车厂商发展自动驾驶技术的这种循序渐进的方法是错误的，他们希望从一开始就研发出完全自动化的汽车。他们认为部分自动化存在安全隐患，因为在从人的操作到软件控制车辆的转化过程中容易产生安全问题。
当自动驾驶技术达到level 3 和level 4等级时，汽车会处理一些如沿着驾驶路线行驶等常规任务，当自动驾驶系统无法处理一些紧急情况时，它将有能力交由驾驶员处理，不过在这个转变过程中会存在一些安全问题。首先，半自动化让驾驶员的注意力不太集中，可能在数秒内的转换过程中来不及反应。其次，如果驾驶员单独驾驶，不启用自动驾驶功能，在发生紧急情况下会采取应急措施，而当他启用驾驶功能时，他很可能造成操作上的失误。
这是一个在航空界存在多年很容易被理解的问题：通常情况下，飞机从自动驾驶切换到手动控制的数秒过程中是最危险的。一方面由于飞行员没有为增加的风险完全做好准备;另一方面，由于他们大多数时间都在依靠自动驾驶仪来引导飞机飞行，所以飞行员的驾驶技能很可能会“生锈”。因此，全面实现汽车自动驾驶的倡导者认为，为了能够从自动驾驶中获益，在行驶过程中我们必须完全将驾驶员的操作排除在外。
如果汽车从一开始就是按照完全自动化驾驶的路线来发展，这会让类似于优步的无人驾驶打车服务发展的更快。比如，随着电子地图和其它基础设施在各个场所的布局，这种服务会很快的被引入各个城市。
但是对于大部分汽车厂商来说，他们的商业模式是通过经销商向消费者出售汽车，在这种情况下，循序渐进地发展自动驾驶技术更为合适。因为对所有购买汽车的人来说，他们都希望可以开着车到任何地方，但是从目前情况来看，实现完全自动驾驶的汽车由于一些地方的政策限制或者在一些特殊天气情况下而不被允许上路，这个时候完全自动驾驶汽车就变成了一个“废物”。此外，这种循序渐进发展自动驾驶技术的方式可以让汽车厂商在原有的汽车上进行研发。
因此，科技公司往往更加热衷于直接实现完全自动驾驶，而汽车公司更倾向于渐进主义。
