第一财经APP2017-12-21 20:36:00
佘庆琪
12月21日，央行公开市场进行了800亿逆回购操作，净回笼100亿，结束了连续三天的净投放。
截至21日收盘，7天及以下的短端资金利率纷纷回落，而跨年资金仍然整体比较紧俏。银行间质押式回购利率DR014全日加权价报4.5319%，上交所隔夜回购利率GC014全日加权价报6.1810%。
另外，由于年底到期量较大、跨年资金需求较高，同业存单发行利率也在水涨船高。Wind讯显示，11月底以来，同业存单平均发行利率始终维持在5%以上，并且整体呈现持续的上升趋势。
12月21日，人民银行公开市场进行了800亿逆回购操作，当日有900亿逆回购到期，公开市场净回笼100亿，结束了连续三天的净投放态势。央行本周在公开市场上净投放总量已达2800亿。21日公开市场结束了连续三日的净投放，短端的资金紧张态势却有所缓解。
银行间利率多数下行，隔夜Shibor(上海银行间同业拆借利率)报2.6650%，较昨日下跌6.5个基点(BP);非银机构流动性有所改善，上交所隔夜回购利率GC001加权价报3.2427%，较前一个交易日大幅下跌127个基点(BP)。
一方面，7天及以下的短端资金利率纷纷回落，另一方面，跨年资金仍然整体比较紧俏。银行间质押式回购利率DR014最新成交价达6.25%，全日加权价报4.5319%;上交所14天回购利率GC014全日加权价报6.1810%。
“年底实在是太需要资金了，跨年的头寸需求还是很高的。”一位城商行金融市场部交易员对第一财经记者表示，同业存单发行、线上回购融入的资金需求都很高。
这位交易员对记者表示，其实银行还是倾向于发行3个月到6个月期同业存单，但有些银行因为存单利率不够高，不得不发行更长期的存单以满足跨年的头寸需求。
国泰君安固收首席分析师覃汉认为，年末同业理财、中小银行还面临进一步的缩表风险。年末往往是理财、委外和资管到期高峰，但过去大部分资金仍保留在银行间体系中，银行主要筹划的是资金滚动续作。
由于银行跨年资金需求仍然比较旺盛，尽管短端回购利率有所下行，同业存单利率却一直居高不下。
11月底以来，同业存单发行利率整体一直呈现明显的上升趋势。Wind资讯显示，11月底以来，同业存单平均发行利率始终维持在5%以上。
第一财经记者统计发现，12月是同业存单到期高峰，全月到期规模高达2.2万亿，仅次于9月的2.3万亿到期规模。而截至21日，12月以来银行同业存单发行总量已经达到1.9万亿。
中信证券固定收益研究员吕品对第一财经记者分析到，同业存单利率已经具备一定吸引力的前提下，大行、险资等市场上的主要买方也一直在买存单，但是年底银行体系多余的流动性本来就整体不高，保险资管为主的非银机构也很难消化全部的同业存单供给。
“事实上，我们近几个交易日融出的跨年资金利率都在6.5%以上。因此尽管同业存单利率一直不低，我们对同业存单的偏好也不是特别强。”一位资管交易员对第一财经记者透露，个别AAA级银行近日同业存单发行利率达到5.6%之高。
关于同业存单利率居高难下的原因，吕品分析，一方面，银行存款流失的问题一直存在，而同业存单的在季末的到期量比较大，不少银行只能通过续发同业存单补充流动性;另一方面，年底经常容易出现资金面紧张，银行需要应付各类监管指标，满足流动性要求。
机构普遍认为，年底银行同业存单发行需求量较大，与监管的一系列新规也存在一定关系。
中信证券固收首席分析师明明表示，12月6日，银监会公布了关于《商业银行流动性风险管理办法(修订征求意见稿)》，新引入了三个量化指标：净稳定资金比例、流动性匹配率和优质流动性资产充足率，其中前两项指标与同业存单直接相关。
明明分析，银行若发行期限在6到12个月之间的同业存单，无论是现金方式持有还是转化为超储、期限6个月以内的同业贷款和无变现障碍的AA资产，都能改善净稳定资金比例这一指标;而发行3到12个月的同业存单，转而配置3个月以内的贷款、存放同业及同业存单，也可以改善流动性匹配率这一指标。
除了流动性办法，覃汉认为，资管新规、定向降准等也对存单利率造成一定影响。
覃汉称，打破刚兑和净值化是大资管新规的核心内容，但真正净值化后意味着2016年投资债市的部分银行在转向市值法后面临亏损风险，一旦债券的浮亏改为净值法后出现净值实亏，可能会引发赎回，甚至部分投资者在过渡期就会提前赎回，避免损失。
“这导致部分资管产品近期出现调仓，抛售流动性资产提前应对。”覃汉表示，净值法后客户接受度恐明显下降，理财滚续规模存在较大不确定性，不少中小银行只能加大长期同业存单发行，提前应对潜在的赎回和理财缩水风险。
另外，商业银行为了争取满足定向降准第二档的条件，过去几个月加大了信贷投放力度，覃汉认为，这也导致资产端的刚性需求进一步增加，需要更大体量的负债端滚动吞吐来匹配。
“9月底定向降准创新式的分档设定，在一定程度上，极大的激励了商业银行精准扶贫、支持实体的动力，这也可以很好的解释表内融资需求却反季节性走高。”覃汉称。
