第一财经2018-05-21 20:31:00
天津国土房管局官微发文称，天津市“海河英才行动计划”出台后，受人才落户新政影响，房地产市场也受到关注。目前，天津市住房市场交易量、价稳定，房地产市场各项调控政策依然严格执行。天津市相关部门将继续严格做好购房资格核查工作，在满足天津市居民及新市民等合理住房需求的同时，严格限制投机炒房，确保市场稳定发展。
据了解，天津市自2016年以来先后出台了两轮调控措施，有效遏制了投资投机购房、防止了住房价格过快上涨。5月19日，住房城乡建设部印发《关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》，重申坚持房地产调控目标不动摇、力度不放松。
为进一步做好房地产调控工作，天津市相关部门将牢固树立“四个意识”，提高政治站位，继续毫不动摇地坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，坚持调控政策的连续性稳定性，支持刚性居住需求，坚决遏制投机炒房，确保房地产市场平稳健康发展。
首先将进一步增加市场供应。将进一步加大土地供应总量，提高中低价位、中小套型普通商品住房的供应比例，大幅增加租赁住房用地供应，确保居民合理住房需求得到有效满足。同时督促开发企业尽快开工上市，对未按照土地使用权出让合同约定，申请办理销售许可手续的开发企业，在主要媒体上公开曝光，并列入失信企业名单，违约行为整改完毕前，不得以该房地产开发企业及其母公司和子公司名义在天津参与土地竞买。
与此同时，天津市将大力整顿规范市场秩序。天津市国土房管局近期召开房地产市场管理专题工作会，下一步将持续不断地在全市范围内开展针对房地产市场违法违规行为的专项整治活动，严肃查处捂盘惜售、炒买炒卖、规避调控政策、制造市场恐慌等房地产企业和中介机构的违法违规行为，对各类违法违规行为，发现一起，查处一起，绝不手软。针对近期利用自媒体散布虚假消息、恶意曲解误读相关政策、制造市场恐慌气氛的企业和人员，公安、网信等部门也将进行严厉查处，以营造良好的市场氛围。
