第一财经APP2017-02-08 09:16:00
张洁
据新华社2月7日消息，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》，明确提出要在2020年年底前，全面完成全国生态保护红线划定，勘界定标，基本建立生态保护红线制度。
生态保护红线是指在生态空间范围内具有特殊重要生态功能、必须强制性严格保护的区域，是保障和维护国家生态安全的底线和生命线。此次《意见》的发布是我国首次启动生态保护红线战略，标志着全国生态保护红线划定与制度建设正式全面启动，对我国环保产业发展将带来重大影响。
当前，我国各级各类生态保护区域类型多，自然保护区、森林公园、风景名胜区、地质公园、湿地公园、饮用水源地等保护地数量达10000多处，约占陆地国土面积的18%。虽然保护地数量众多，但国土面积占比远低于欧美国家。这与我国过去过度发展第二产业不无关系。第二产业为主体的产业结构通常是以破坏环境及消耗资源为代价来发展经济。
近年来，我国生态环境保护虽获得高度关注，得到一定改善，但总体仍不尽如人意。雾霾、水污染、土壤污染等环境问题仍较严重，生态环境保护仍是国家工作重点之一。新《环保法》、“水十条”、“土十条”等国家政策的相继发布、“河长制”工作的推进及各地出台大气治理各项规定等都给我国生态环境保护提供了保障，为进一步推动我国环保产业发展提供了政策基础。
此次印发的《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》为我国环保产业发展再添基石。其中明确，2017年年底前，京津冀区域、长江经济带沿线各省(直辖市)划定生态保护红线;2018年年底前，其他省(自治区、直辖市)划定生态保护红线;2020年年底前，全面完成全国生态保护红线划定，勘界定标，基本建立生态保护红线制度，国土生态空间得到优化和有效保护，生态功能保持稳定，国家生态安全格局更加完善。
今日《点睛》您可满意?还有更多精彩等着您～请前往App Store、安卓商店搜索“第一财经”或扫描下方二维码下载第一财经客户端，好内容为更好决策。
