第一财经APP2018-05-21 22:06:00
周艾琳
过去两年，在全球经济萎靡、页岩油冲击供给端的背景下，没人会料到一度暴跌至20美元／桶区间的油价有朝一日还能回到80美元／桶，但这的确发生了。时隔三年，布伦特油价上周一度突破这一大关，且机构预计，在地缘政治风险持续发酵、全球经济维持强势的背景下，三季度油价仍可能居高不下。
记者统计后发现，海外的安硕标普全球能源指数（IXC）年初至今涨幅高达18%，转视中国，中证指数编制的全指能源今年迄今跌逾2%，不过近五个交易日大涨近4.7%，上证50指数也在“两桶油”的拉动下反弹。眼下最为棘手的问题莫过于，80美元／桶的油价是否仍将继续冲高？这一变化究竟对全球经济、金融市场意味着什么？
“此前我们就提出，无论美国的欧洲盟友是否跟进，美国都会退出伊核协议，因此维持对于布伦特上行至80美元/桶的预期早已已存在，对于接下来油价将如何演绎，市场目前是分歧的，继续看多至100美元或认为80美元就是顶部都大有人在。”东证期货原油分析师金晓对第一财经记者表示，短期油价将进入震荡整理阶段，远期结构的走弱预示着油价短期可能存在下行回调风险，尽管库存数据并没有什么问题，OPEC减产政策退出的预期或将是油价下行风险触发的主要因素。不过就今年中期前景而言，基本面上的数据支持油价进一步上行。
眼下，高盛，美国银行纷纷调高石油目标为到100美元／桶。牛津经济研究所（OE）对记者表示，上调今年目标价至75美元／桶，假设油价在2018年三季度达到85美元／桶，并且维持在这个水平直到2020年，那么全球GDP将比基线预测的情景放缓0.6%，同时最多将提升全球通胀1%，对印度、印尼、阿根廷、土耳其、中国等原油消费国影响较大。
上周四晚，布伦特油价创出了80美元/桶的新高，但是并未站住。而WTI原油期货也是平缓的走势。然而，中国的全指能源指数在上周五大涨4.65%，这也使得其周涨幅为4.18%。A股多个跟踪海外油气股的交易型基金也涨势如虹。
海外石油股的反应就更加提前。除了IXC的年度涨幅，比如XOP这个石油股基金也强势上攻。上周四，在WTI原油期货平稳的前提下，XOP却大涨了，而机构也认为上周五A股能源股的上涨也是“跟风”。
当然，刹那间油价的新高当然有提振作用，但是真正要让石油开采成为一门有钱途的行业，核心是油价能够在比较长的时间内在比较高的位置盘整。从 XOP 的大涨来看，显然市场对此更有信心了。
除了全球经济强劲增长的拉动，地缘政治风险近几个月大大提振了油价。北京时间5月9日凌晨，美国总统特朗普宣布美国将退出伊核协议，并称美国将寻求对伊朗采取“最高级别”的经济制裁，任何帮助伊朗获得核武器的国家都将面临制裁。美国财政部发布对伊朗制裁的重要时间窗口：将启动90天和180天的“缓冲期”。当90天和180天的“缓冲期”结束时，相应的制裁措施将重新全面生效。
金晓对记者表示，美国退出上述协议对原油市场的影响主要在于重新对伊朗央行、指定伊朗金融机构及伊朗能源部门的交易实施制裁。市场有人认为这次仅仅是美国对伊朗的单边制裁，与2012年的情境有所差异。“然而在我们看来，单边制裁完全可以发展成为多边制裁，只要美国想要这个结果。”
接下来的问题就是如果伊朗的产能被部分挤出市场，被挤出的市场份额由谁承担。“沙特自然有这个能力，沙特石油部长也表态愿意去稳定市场。但是沙特虽然这么说，但未必会这么做。更高的油价环境是阿美上市的先决条件。当前的结果是沙特所非常乐意见到的，因为只有把伊朗产能挤出市场，才能给美国页岩油的增产腾挪空间。”金晓称。
不过，短线而言，油价可能出现震荡盘整，高位冲入的投资者或需三思后行。金融博客 Zerohedge 等也提及，原油多头现在不能高枕无忧，原油市场正在闪现短期内超供的警示信号。洲际交易所ICE的期单显示，布伦特即月期货（7月合约）和下一个月期货（8月）的价差已经进入了期货升水区间。
尽管短线震荡难免，但主流机构对于油价全年看多的策略依旧不变，且多数上调了全年目标区间。
“基本面上的数据是支持油价进一步上行的，柴油的库存水平处于过去5年同期最低水平，汽油的去库存仍在稳健进行。只要成品油去库存是通畅的，原油的价格即便有调整，都将是短暂的。库存水平的下降导致的直接结果就是卖方议价能力增强，也就是说只要OPEC维持现有供应不变，市场总体仍是供应偏紧的。”金晓告诉记者。
此外，机构也预计，OPEC在半年度会议时不会因为伊朗事件的变量出现而对现有产量政策进行改弦更张。等到地缘政治风险被市场充分计入后，市场关注的重点可能将转移至需求端，尤其是新兴市场的需求。
全球经济的持续扩张也是支撑需求的重要因素。中银国际商品策略主管傅晓告诉记者，经济增长也会刺激柴油需求，并逐步传导至原油市场。同时，北海主要油田将会在二季度末开始季节维修，降低市场供给；美国方面，尽管预计美国供需平衡会在2018年三季度末开始恶化，但是就二季度而言，一系列因素将在短期内对WTI市场有所支撑：今年春季加拿大西部原油生产系统季节性维修规模将强于往年；美国炼厂开工率将显著回升。
此外，季节性因素决定了，二季度后往往是油价的冲高阶段。“下半年炒通胀的概念已经开始了，做多通胀受益股、做空通胀受损股是大方向，WTI已经突破破大型头肩底，目标位可能到达84美元／桶。”资深宏观交易员、中大期货资管部首席投资官袁玉玮告诉记者。
油价对于经济的影响密不可分，机构也在密切关注高油价对全球经济增长动能和通胀构成的潜在威胁。
OE假设油价在2018年三季度达到85美元／桶，并且维持在这个水平直到2020年，全球GDP将比基线预测的情景放缓0.6%，同时对于全球通胀的巅峰影响将达到1%；此外，2019年中期，全球债券收益率可能会较基线情景上升50个基点，石油消费国例如中国、印度、印尼等新兴市场可能会受到一定负面影响。
眼下，机构普遍调升了对于油价的基线预期，OE认为今年年末油价会到达75美元／桶，并且可能在2018或2019年年底下降到67美元／桶的水平。但是也存在其他上行风险，包括强劲的全球增长持续，或供给侧扰动持续，例如美国对伊朗进行新一轮制裁。
最值得关注就是近期美元与油价的同步上涨，美元的上涨是否会对油价形成抑制作用也是机构在思考的问题。“从过去40多年的历史来看，两者走势出现阶段性同步时有发生，但是长期同步则是相对少见。1998年亚洲金融危机之后，美元与油价同步上涨持续长达1年之久，彼时美国成为全球经济增速边际上变化主要贡献者，这属于后金融危机阶段，新兴市场尚未从危机中恢复，而美国自身的经济受到金融危机的冲击相对有限。”金晓告诉记者。
当前的阶段还是有所不同，新兴市场中比较脆弱的国家如阿根廷、土耳其已经首当其冲，而其他经济体尚在痛苦挣扎。机构的担忧在于，美元的持续上行对新兴市场需求构成致命打击，而这可能只是时间问题。当美国进入紧缩周期，新兴市场只能跟随被动紧缩，新兴市场经济的走弱或与美元走强形成自我加强的正向循环。
