第一财经APP2017-01-19 13:28:00
周艾琳
过去两年，巴西的经济、政治双重困局使得该国陷入了萧条——通胀居高不下，货币雷亚尔早在2015年就不断对美元创下新低，全年暴跌近40%。然而，正是这样一个光环渐退的“金砖国家”，凭借着结构性改革、全球经济回暖而开始慢慢复苏，重新找回了“光环”。
1月11日，巴西央行大幅调降基准利率75个基点至13%，这出乎了市场50个基点的预期，也是该国连续第三次降息。令人好奇的是，巴西曾在两年前的“全球降息潮”中以逆势加息、狙击通胀而著名。然而，如今在全球通胀压力抬头的背景下，巴西究竟为何连续降息?面对美联储2017年加息三次的预期，巴西能否抵御强美元的冲击?
对此，在本次冬季达沃斯论坛期间，巴西央行行长戈尔德法因(IlanGoldfajn)接受了第一财经记者的采访。“我们预计今年经济会持续复苏。巴西此前面临高通胀、经济活动低迷的问题，去年我们着力应对，并推动结构性改革，现在情况已经较为健康，通胀从11%降到6.3%，不断接近我们的通胀目标。因此央行开始降息来降低实体融资成本，推动经济复苏。”
值得注意的是，在强美元周期中，巴西雷亚尔在过去一年逆势对美元暴涨近20%，戈尔德法因更是对记者强调——巴西在美联储加息进程中，仍是新兴市场少有的资本净流入国，并未遭遇资本外逃。这似乎就是改革的魅力所在。
眼下，美国与其他国家和地区的货币政策及汇率走势开始分化，美元再度进入强势周期——这意味着全球已经进入了危机的潜在阶段。
历史上，美元走强曾引发了20世纪80年代的拉美经济危机，以及始于1997年的亚洲金融危机。美联储去年底重启加息后，美元又开始不断走强，截至11月20日，美元指数已经突破100整数关口。
然而，这一逻辑在过去一年对巴西并不奏效。“我们实行浮动汇率制度，这能够提供缓冲(buffer)，也是第一道防线。美元走强意味着我们的货币会加大浮动。美国大选前，雷亚尔出现贬值，但是自从大选一天后，雷亚尔的走势也出现逆转，持续反弹。” 戈尔德法因对记者称，未来如果雷亚尔面临加大下行压力，不排除再用掉期或外汇储备来进行维稳。
他表示，其实可以换一种思维理解强美元——此次美元走强是伴随着美国经济复苏，这将驱动全球经济回暖。同时，全球财政扩张也将加速经济回升，这其实对巴西而言是利好的。
此外，全球大宗商品、油价持续回升，这对于巴西这一大宗商品净出口国而言无疑是另一大利好。当前，油价已经从2016年1月末的“20美元区间”爬出并强势反弹，各界预计2017年油价将维持在60美元/桶，其他大宗商品的反弹势头也持续复苏。
回想2015年中期，美元升值使得大宗商品承压，巴西当时经历了严重的商品危机。巴西是全球最大的蔗糖、咖啡和大豆生产国，其经济仍严重依赖商品出口。当时，蔗糖的价格同比下降了24%，咖啡下降了29%，大豆价格下降了32%。
当前，也正因为经济复苏、通胀回落、可持续增长的势头不断确立，巴西央行才敢于降息。“这主要因为巴西通胀压力缓解，从11%降到6.3%，且货币环境已经较紧(过去连续加息)。”巴西利率水平在1997-2017年间平均维持在15.62%，曾在1999年3月时一度高达45%。”
而之所以大幅降息75个基点(市场预期50个基点)，戈尔德法对记者称：“我们想借此强化经济刺激的信号。”
2017年，美联储预计将加息2-3次，以传统思维判断，这似乎对于众多新兴市场并非好事，因为这将加剧各国美元计价债务的偿付成本，也将导致新兴市场资金外逃。
然而，戈尔德法因颇为自豪地记者称，巴西不惧怕美联储加息。“过去一年，巴西并没有出现明显的资本外逃，全年FDI净流入占GDP的4%，经常账户逆差是1%，可见整体净流入高达3%。”
他也提及，目前有众多大型企业在巴西进行投资，“如今他们愿意继续加大投资，这就是因为他们看到了巴西经济复苏。”
除了央行有效狙击通胀，其实这一切都归功于巴西积极推进结构性改革，这也是去年中国主办的G20峰会的核心议题。
“巴西正在不断推进，宏观和微观经济改革齐头并进，例如加大基建投资、劳动力市场改革、强化社会安全网，西方国家仍缺乏这种安全网。此外，创造就业是巴西的当务之急，因为巴西仍面临较高的失业率，我们要确保为低收入人群创造就业。” 戈尔德法因称。
他也表示，巴西希望积极融入全球化的浪潮，而更好的融入全球化则需要加速国内的结构性改革。当前，各界对全球化造成的不平等有所不满，特朗普的当选似乎就是一个缩影，他说，“但巴西的发展阶段不同，巴西此前仍是一个较为封闭的经济体，并没有完全融入全球化，并享受全球一体化的好处，因此巴西希望进一步迈向全球。”
