第一财经APP2018-05-31 21:59:00
王娟娟
交易所一则问询，牵出了新潮能源（600777.SH）与斯太尔（000760.SZ）之间的微妙关系，让两者同为“德隆系”旧部的身份也越发无处遁形。
因子公司哈密合盛源卷入了债务纠纷，造成新潮能源部分银行账户被冻结，上海证券交易所（下称“上证所”）要求新潮能源自查并披露其他诉讼纠纷情况。5月31日，新潮能源对此回复称，公司控股子公司浙江犇宝实业投资有限公司(以下简称“浙江犇宝”)确有未披露诉讼。浙江犇宝投资1.7亿元的长沙泽洺合伙企业 (有限合伙)（下称“长沙泽洺”）因民间借贷纠纷被告上法庭，作为有限合伙人，浙江犇宝同为被告，被诉请连带清偿。
长沙泽洺一个重要身份就是斯太尔的第二大股东，持有其7337万股股份，占总本股份9.51%。长沙泽洺以这7337万股作为质押借贷5亿元，但到期无法还款，最终造成浙江犇宝一同被诉。第一财经记者梳理公开资料发现，对于这一诉讼，斯太尔目前尚未进行公告披露。
新潮能源与斯太尔的隐秘关系或不止于此。斯太尔此前公告称，公司2016年斥资1.3亿元购买的国通信托（原名“方正东亚信托有限责任公司”）为通道、北京天晟同创创业投资中心(有限合伙)（下称“天晟同创”）为投顾的信托产品按约提前终止，但除1040万元收益款项，1.3亿元本金不翼而飞，投顾公司“失联”。记者还发现，新潮能源以及另一“德隆血脉”中捷资源（002021.SZ）也在同期认够了国通信托的相关产品，并在斯太尔赎回不利后以“回笼资金”为由，策划转让信托受益权。
2017年6月，长沙泽洺以其持有斯太尔的全部股票质押担保,向浙江众义达投资有限公司（下称“众义达”）借款5亿元人民币,借款期限为3个月。但借款到期长沙泽洺并未偿还，拖了大半年，众义达于2018年5月2日将长沙泽洺及其合伙人等相关方作为共同被告告上法庭。而新潮能源的子公司浙江犇宝同为被告之一。
在长沙泽洺涉猎民间借贷的同一时段，正是浙江犇宝出资1.7亿成为其优先级有限合伙人的时候。按照新潮能源2017年年报披露，浙江犇宝认缴长沙泽洺出资比例33.4598%。由此计算，新潮能源间接持有斯太尔2421.4万股，占斯太尔总股份约3.1个百分点。不过，对于这层关系，此前斯太尔并未披露。记者在长沙泽洺的工商登记信息中亦未发现浙江犇宝的身影。
实际上，这起民间借贷案涉案主体之间有几层不可忽略的关系。一是长沙泽洺与斯太尔的关系，2012年—2013年，英达钢构携硅谷天堂旗下天津恒丰，以及四家PE机构长沙泽洺、长沙泽瑞（已更名“珠海润霖”）、宁波贝鑫、宁波理瑞谋划入局斯太尔。而长沙泽洺、长沙泽瑞穿透之后可见“德隆系“旧部的身影。
根据当时的披露资料，这两家长沙PE委托代表是江发明，资料显示他是素有“德隆遗孤”之称的湖南湘晖置业有限公司（已更名为“湖南华鸿投资咨询有限公司”）的法人代表；宁波两家PE当时委托代表是朱晓红，朱晓红现为*ST德奥大股东梧桐翔宇的股东之一，而梧桐翔宇则存有更多“德隆系”旧部印记。
另外，浙江犇宝与新潮能源的关系。2015年6月，新潮能源发布定增公告，向隆德开元、隆德长青、中盈华元、宁波启坤、宁波祺顺、付幸朝等发行股份以购买上述对象持有的浙江犇宝100%股权。这之中，隆德开元、隆德长青普通合伙人都为北京隆德创新，后者当时的第一大股东为张泽良，与*ST德奥2015年的定增对象天晟泰和穿透之后的自然人之一“张泽良”同名。
2015年10月，德奥通航发布定增预案，计划通过非公开发行募集资金不超过48.96亿元。方案拉锯一年最终宣告失败。当时的定增预案显示，发行对象包括灿翔实业、天晟泰和、成嘉投资、通映投资、仰添投资等10名特定投资者。天晟泰和最终穿透至刘珂、张泽良、张庭苇等3人。值得注意的是，刘珂就是斯太尔上述信托纠纷中投顾公司——天晟同创的执行事务合伙人。
对于此番子公司被牵涉长沙泽洺的民间借贷纠纷，新潮能源认为，根据《民事诉讼法》的相关规定，浙江犇宝作为有限合伙人不是适格被当做被告，且据浙江犇宝与长沙泽洺普通合伙人杭州兆恒、有限合伙人上海域圣签署的相关协议，浙江犇宝入伙长沙泽洺的时限为一年，如浙江犇宝出资到位满一年后，长沙泽洺持有斯太尔的股份未减持变现，则杭州兆恒及上海域圣须在一定时间内完成浙江犇宝退伙手续，并全额返还本金，支付投资收益。
新潮能源还认为，按照当初的约定，如果长沙泽洺减持斯太尔产生损失或投资收益不足12%，差额部分杭州兆恒及上海域圣也应补足。从时间来看，距离浙江犇宝入伙长沙泽洺马上将满一年，这笔原本看起来稳赚不赔的生意恐怕也即将生变。市场人士认为，长沙泽洺被诉，所持股份有可能面临冻结，正在进行的股权转让势必受到牵连。
记者梳理资料发现，天晟同创与刘珂以及A股市场多个“德隆血脉”可能存有微妙关系。
斯太尔披露，公司2016年7月，公司与国通信托签订合同，斥资1.3亿元购买了“方正东亚·天晟组合投资集合资金信托计划”，主要投资于非上市公司股权和债权等。此外，斯太尔与国通信托共同天晟同创作为投顾，负责信托计划投资项目的前期调查，向斯太尔发出投资指令，履行《信托合同》约定的其他义务。
按约定，该产品存续满12个月时可提前终止，但斯太尔称公司于2017年8月要求终止产品至今，仅收到1040万元收益款项，本金至今未能收回。斯太尔因此将国通信托和天晟同创告上法庭。
除了担当斯太尔信托计划的投顾，2017年7月，刘珂持股90%的中金创新同时与斯太尔发行了斯太尔中金产业基金，一期规模达10亿元。除了前文所述，刘珂出现在新潮能源、*ST德奥的定增对象之中，另外一个A股“德隆血脉”中捷资源亦与刘珂有过合作。
2015年6月，中捷资源公布定增预案，以6.3元/股的价格向天晟同创、玉环捷瑞、宁波裕盛、宁波雨博等共计10名特定投资者发行13亿股，募资81.9亿元。不过，后来中捷资源多次修改定增方案，定增金额一降再降，天晟同创最终终止了认购。今年3月，在方案过会后，中捷资源撤回了历时三年的定增计划。
除此之外，第一财经记者还发现，在天晟同创成为斯太尔信托计划投顾后三个月，中捷资源也出资2亿元认购了同一信托计划。原本该信托计划期限为60个月，但2017年12月，即斯太尔披露无法收回信托本金后，中捷资源以加速回流资金为由，公告将信托受益权转让给优泽创投。
类似的情况在新潮能源上也在同步上演。新潮能源于2016年6月与与国通信托签订《方正东亚·华翔组合投资集合资金信托计划信托合同》，斥资2亿元购买该信托计划第1期。不过，该信托计划是否由天晟同创或其关联公司担任投顾未有披露。2017年11月，新潮能源公告称，将以总价款2.21亿元转让信托受益权给智元投资。
截至目前，新潮能源和中捷资源的转让均尚未完成。按照斯太尔的公告信息，天晟同创未给出本金去向，也未做出其他回应，处于不配合的“失联”状态。按公开信息提供的路径，记者试图电话联系电天晟同创，但接听电话的工作人员称自己是中金创新的工作人员，电话也系中金创新号码，并否认了与天晟同创的关系。
记者进一步查阅工商信息，发现天晟同创与中金创新、隆德创新的联系电话竟然为同一号码，而除刘珂外，这三家公司背后均有股东名为张泽良。
