人民日报2017-08-18 09:09:00
这段时间，中美经贸合作“忽冷忽热”：一边是双方积极实施中美经济合作百日计划，建立了中美全面经济对话等4个高级别对话机制;一边是美国动作不断，对中国发起单边主义色彩浓厚的贸易调查。
外界舆论在美国时间8月14日爆发。美国总统特朗普当日签署行政备忘录，授权美国贸易代表审查所谓的“中国贸易行为”，包括中国在技术转让等知识产权领域的做法。有分析人士称，美方可能对华发起所谓“301调查”，此举引发各界对美国采取单边行动损害中美经贸关系的疑忧。
中美两艘经济巨轮之间的合作，能在风雨中坚持正确航向吗?
此次美国对中国的贸易调查中，“301条款”成为关键词。
中国商务部相关负责人介绍，“301条款”是美国《1974年贸易法》第301到310节，一般而言，“301条款”是美国贸易法中有关对外国立法或行政上违反协定、损害美国利益的行为采取单边行动的立法授权条款。
“‘301调查’由美国自身发起、调查、裁决、执行，具有极强的单边主义色彩。”中国商务部研究院国际市场研究所副所长白明说，正因如此，“301调查”自面世以来，一直遭到其他国家反对。1995年世贸组织成立后，“301调查”基本被美国政府束之高阁。
美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德·鲍恩比喻，在“301调查”中，美国政府既是警察(判断外国政府是否有错)、检察官(提起诉讼)，又是陪审团(甄别证据)、法官(决定是否采取报复性措施)。
外界分析认为，美国对华发起“301调查”广受关注，是因为其潜台词在于美国采取单边主义色彩浓厚的举措，有可能将中国的贸易行为视作“非公平”与“不合理”，从而对中国实施征税、限制进口等单边贸易制裁。
除了可能的“301调查”，美国政府近期还对中国开展了其他类似调查，包括美国商务部正在进行的对钢铁和铝进口产品是否威胁美国国家安全的“232调查”，以及美国国际贸易委员会正在进行的对光伏电池及组件采取紧急限制进口措施的“201调查”等。
分析人士认为，美方启动的调查内容或有差别，但共同之处明显，就是具有很强的单边主义色彩，并且援引的都是诞生于冷战时期、在世贸组织成立后很少使用的法律。美国政府大规模“复活”这些尘封的法律工具来处理经贸问题的做法，着实令人担忧。
德国工商大会主席埃里克·施魏策尔表示，美中一旦爆发贸易战，将导致“多输”，德国经济也将遭受负面影响。
相比之下，在中美经贸关系里，中方态度积极，进步和成效有目共睹，得到国际社会高度认可。近年来，中方积极扩大开放，努力改善外资企业营商环境，多次主动修订《外商投资产业指导目录》，目前限制性措施仅剩63条，比2011年版缩减117条，降幅高达65%。对于知识产权保护，中方一直高度重视，持续完善立法，不断加强知识产权行政和司法保护力度，积极开展知识产权国际合作和交流。
“我们希望美贸易代表要尊重客观事实，慎重行事。”中国商务部新闻发言人说。
有外界声音认为，美国政府计划对中国实施“301调查”，一个重要原因在于体量巨大且持续扩张的美国对华贸易逆差。
数据显示，2016年，中国统计的对美货物贸易顺差达2540亿美元，而美国统计的对华逆差额高达3470亿美元，对华贸易逆差占美国逆差总额的比重接近50%。
贸易逆差下，美国真的吃亏了吗?
“贸易逆差和利益逆差是两码事，在中美经贸合作中，美方是受益的，美国消费者享受到的实惠看得见、摸得着。”白明说。
中国商务部发布的《关于中美经贸关系的研究报告》显示，全球价值链中，贸易顺差反映在中国，但利益顺差在美国，总体上双方互利共赢。据中方统计，中国货物贸易顺差的59%来自外资企业，61%来自加工贸易。中国从加工贸易中只赚取少量加工费，而美国从设计、零部件供应、营销等环节获利巨大。
耶鲁大学高级研究员史蒂芬·罗奇表示，美国与100多个国家之间都存在贸易逆差。美国经济以服务业为主，低储蓄、高消费，本国生产无法满足国内消费需求，需要进口大量消费品。贸易逆差实质上是美国利用别国剩余储蓄，来维持超出自身生产能力的消费水平。
中国对美货物贸易顺差原因是多方面的，归根结底由两国经济结构、产业竞争力和国际分工决定，也受到现行贸易统计制度、美方对华高技术出口管制等因素影响。同样的汇率水平下，中方在劳动密集型产品方面是顺差，而在资本技术密集型产品、农产品和服务贸易方面都是逆差。这充分说明竞争力强的产业，顺差就会多。中美之间，无论出口还是进口，都由“市场说了算”，是两国企业和消费者自主选择的结果。
更关键的是，中方正在积极改善美国对华贸易逆差状况。中国商务部新闻发言人说：“中国不刻意追求顺差。我们愿继续采取积极措施，扩大自美进口。希望美方也能相向而行，在放宽对华出口管制上迈出实质性步伐，为减少美方货物贸易逆差作出努力。”
有分析指出，8月14日的行政备忘录并不意味着美国将立刻启动相关具体调查，也不意味着一定会出台针对中国的制裁措施。美国高级官员曾表示，美方如决定发起“301调查”，将首先与中方进行磋商。
美国商界有不少人发声，呼吁特朗普政府慎重行事。如果美国政府不顾世贸规则，采取单边行动来解决与贸易伙伴的争端，不仅无助于解决问题，还可能伤及本国消费者和进出口企业的利益。
澳大利亚罗伊国际政策研究所执行主任迈克尔·富利洛夫表示，必须严正对待美国政府对中国发出的贸易调查。一旦中美发生贸易战，澳大利亚在能源和农产品贸易等领域的利益将面临威胁。
美国彼得森国际经济研究所分析称，如果中美爆发“贸易战”，中国手中的“武器”也很有分量。即使中国仅以限制进口美国飞机和大豆回敬美国，后果也将是“破坏性的”。数据显示，截至今年6月，中国是美国第二大贸易伙伴、第三大出口市场和第一大进口来源地，美国出口的26%的波音飞机、56%的大豆、16%的汽车、15%的集成电路目的地是中国。
中国商务部发言人表示，如果美方不顾事实、不尊重多边贸易规则而采取损害双方经贸关系的举动，中方绝不会坐视，必将采取所有适当措施，坚决捍卫中方合法权益。
“美国贸然单边行动，怕是打错了算盘。但面对可能到来的挑战，我们要未雨绸缪。”白明说，既要打好防守牌，也要准备进攻牌，一方面中国企业要自我严格要求，才能在美方的无端指责面前底气十足、据理力争;另一方面企业也要积极沟通、应诉。
针对美国此次调查可能针对的知识产权保护问题，北京康达律师事务所律师常亚春表示，目前国际贸易保护主义抬头，一定程度上提醒中国企业要更加重视自主知识产权。比如，加大自主研发投入，为研发成果建立全方位的知识产权保护体系，还要注意专利、商标的地域性，不仅在国内申请专利商标保护，还要到贸易涉及的国家申请。
在不少国际经贸专家看来，各方对中美经贸关系有疑虑和担忧，都很正常。中美是全球最大的两个经济体，双边经贸关系走向不但影响中美两国，也会影响全球贸易投资增长。中美人口占世界的23%，经济总量接近全球的40%，出口占全球的1/5，对外投资和吸收外资分别占全球的30%。
中美建交38年来，双边经贸合作从小到大，合作领域不断拓宽，始终朝着好的方向发展。2016年，中美双边货物贸易额达5196亿美元，比1979年增长207倍;双边服务贸易额逾1100亿美元;双向投资累计逾1700亿美元，已形成“你中有我，我中有你”的利益交融格局。
中国商务部数据显示，中美互为重要的贸易伙伴。中国是美国主要的出口市场，也是增长最快的市场。过去10年，美对华出口年均增长11%，高出我对美出口增速4.4个百分点。
“经济大国之间的经贸合作，出现摩擦并不奇怪，关键要采取合理的解决方式，别让单边主义影响了合作大局。”白明说，据美国际贸易委员会统计，截至今年3月底，尚有正在执行的涉及中国产品的反倾销税令110个、反补贴税令43个，总计153个。作为世贸组织成员，解决这些摩擦，理应遵守世贸组织规则。
美国彼得森国际经济研究所高级研究员肖特认为，美中双方应当携起手来，通过双边、区域和多边机制解决贸易问题。作为全球前两大经济体，美中对于维护国际多边贸易体系的稳定至关重要。在全球化日益深化发展的今天，共同维护平等开放的多边贸易体制，捍卫以规则为基础的多边争端解决机制，是美中两国义不容辞的责任。
“中美经贸关系是中美关系的压舱石和推进器。合则两利，斗则俱伤。”中国商务部负责人8月16日表示，合作共赢是中美经贸的唯一正确出路。双方应加强合作，管控分歧，实现两国经贸关系健康稳定可持续发展，为推促全球经济增长提供强劲动力。
