第一财经2016-06-23 11:43:00
Facebook旗下的Oculus宣布为三星Gear VR头戴设备推出360度全景视频的VR表情互动。三星虚拟现实Gear VR用户将能够通过选择社交网络标准表情包里包括点赞和5个新的表情系列来与VR视频互动。当你在看360度全景视频时，你也可以看到其它Facebook的用户点赞或者发送的表情悬浮在屏幕中。
今年3月Facebook在开发者大会上最早提出将三星Gear VR用户也整合到Facebook的账户中，为他们提供VR体验和个性化的内容。Oculus表示新的表情互动将与几周后在360全景照片中适用。Oculus上个月起开始支持360全景照片。
Facebook正在思考如何让VR体验与社交媒体更好地结合。VR表情只是其中非常小的一部分尝试，整个Facebook的VR app的目标是希望把人们带入另一个宇宙的感观体验。今年2月，Facebook宣布成立社交VR团队，致力于研究人们怎样能够更好地分享适用VR技术，但是该团队早期的尝试仍然聚焦于社交VR游戏的设计。
Facebook社交VR团队的负责人Mike Booth曾表示：“我们的工作是为了让Facebook上15亿用户分享VR世界的奇妙体验。欢迎有多媒体游戏开发经历的开发者共同打造社交VR的未来。”
Facebook CEO扎克伯格也多次提到VR在社交网络中的可能性。去年，他曾把沉浸式媒体称作是继视频之后的“下一个大事件”，市场也不断有传言称Facebook即将上线的VR app将整合360全景视频内容。Facebook对VR技术兴趣最明显的表态是在今年1月，当时Facebook推出了支持高质量VR流媒体视频的技术。
而通过Oculus的app，Facebook已经能向用户提供来自于视频内容提供商Vimeo和Twitch的360全景视频，这些视频同样适用于三星的Gear VR。尽管如此，VR视频技术仍有待提高。目前通过Oculus Rift已经能够观看高质量的360全景视频，但是VR技术的完全成熟并不仅限于观看全景视频，还包括如何在移动中实现更多的可能性。
Gartner研究总监Roberta Cozza表示：“虽然目前增强现实与虚拟现实技术看起来仍相当新奇，但随着显示技术进步，加上动作、手势、头眼追踪与即时绘图相关感测及追踪硬件与软件的提升，它们将带动消费者对这些技术的兴趣与应用。发展迅速的360度与深度感知成像技术，将有助于环境映射功能的强化与供应。”
根据Gartner的预测，到2020年，业界有望卖出4000万部采用增强现实与虚拟现实技术的头戴式显示器，连同智能手表，将是厂商最大的营收商机所在。在消费类市场，游戏、事件与电影、以及360度沉浸式影音内容将是开发人员与内容生产者关注的主要领域。而内容取得及传播的方便程度将是决定成功与否的关键因素。
