第一财经2016-06-02 21:47:00
6月2日，Uber宣布获得来自沙特主权财富基金的35亿美元融资大单，中国优步高级副总裁柳甄告诉《第一财经日报》记者，高达35亿美元的巨额投资将用于支持Uber在包括中国等地的全球业务增长。
很巧的是，其在中国的老对手滴滴总裁柳青，正好在美国的CodeConference大会上谈到了滴滴的融资进展。
上月，滴滴刚刚获得来自苹果的10亿美元战略投资，柳青透露，滴滴本轮的融资并未结束，“已经募集到的资金总额远超Uber刚刚宣布的新一轮35亿美元的融资额。”
不过，Uber方面透露，提供35亿美元的单笔投资的沙特主权财富基金只是Uber新一轮融资的投资方之一，而Uber的G轮融资截至目前累计高达60亿美元。此外，Uber目前有高达110亿美元的可动用资源，包括账上高达90亿美元的现金储备，外加20亿美元的信用额度。
这是Uber获得的最大一笔单个投资。据外媒报道，此前美国创业公司的融资纪录是28亿美元。而这也是全球范围内融资规模排行榜上位居前列的融资案例。此前，来自中国市场的蚂蚁金服融资45亿美元，而美团点评完成33亿美元的融资。
据了解，沙特主权财富基金投资Uber后，沙特主权财富基金董事总经理亚瑟·阿尔·鲁玛杨(YasirAlRumayyan)将获得Uber的一个董事会席位。
获得这笔资金后，Uber表示将在中东地区投资2.5亿美元。目前Uber在中东当地9个国家的15个城市开展业务。在2016年第一季度中，当地有39.5万名活跃司机，较上年同期增加了500%。
对于双方具体的合作，Uber表示，这一投资计划也符合沙特最近提出的“愿景2030”(Vision2030)计划，即沙特计划在未来15年降低对石油的依赖性。
柳青在会场对于这笔高达35亿美元的融资和背后的合作表现得相当淡定。
值得注意的是，在阿里发布的2016财年年报中显示，阿里巴巴和蚂蚁金服将分别认购滴滴出行2亿美元优先股，总计4亿美元。不过，这并未得到滴滴方面的正面回应。
在6月2日举行的CodeConference大会上，柳青表示滴滴一直在寻找像腾讯和阿里巴巴这样的战略投资者，原因是移动出行领域刚刚起步，中国市场的渗透率仅为1%，“尽管空间巨大，但并不是滴滴自己就能单枪匹马做成的，能带来最大战略价值的合作者才是滴滴想要的。”
而获得新的融资后，滴滴是否会用这些钱来继续补贴?对此柳青承认，当前的补贴比起两三年前已经大幅减少。“补贴不断下降的原因是，滴滴平台的网络效应越来越强劲，如果平台上没有足够的司机，乘客可能需要等一个小时才能坐上车，因此在行业初生之时，需要给予用户特定激励来进行市场教育，但是当滴滴已经达到日订单1400万这样一个水平，就不再需要了。”
“中国是独特的市场，技术将成为制胜关键，补贴不再是重点，没有人为了拿30%的补贴而愿意等上30分钟。”柳青进一步表示，第三方数据显示，截至目前，滴滴在中国专车市场上占据的份额已超过87%，网约出租车市场份额近乎100%。而在技术层面，滴滴已经从一年前开始大举投入，滴滴所有员工中有一半是工程师。
柳青还透露，目前在滴滴覆盖的中国400多个城市中，已经有200多个盈利。“中国有13亿人的市场，我们和Grab一起服务近20亿人，投资于这样的市场领袖是非常明智的。”
柳青所说的Grab，是滴滴在全球范围内投资的企业，去年8月，滴滴参与了Grab一轮3.5亿美元的融资。截至目前，滴滴已在全球范围内投资了Lyft、Grab及Ola，并正在逐渐实现与这些本土服务的互联互通，四家公司提供的服务几乎覆盖全球50%的人口。
柳青认为，滴滴和这些合作伙伴在一起的理由有很多，“比如我们的顺风车产品，司机预设目的地，接送顺道上下班的同行者。很幸运中国市场这么大，我们的算法能得到比较充分的测试和磨砺，这些都可以分享给伙伴。”
与柳青同台进行圆桌互动的GrabCEOAnthony也证实了柳青的说法，他表示，Grab也在东南亚上线了类似的顺风车服务。Grab目前覆盖东南亚6个国家，在整个东南亚的市场份额超过75%。
而滴滴投资的另一家公司Lyft，在美国的市场份额较去年几乎翻番，今年一季度增了40%，在旧金山等城市的份额已接近45%。
相比在全球覆盖60多个国家和地区的300多个城市的Uber，中国本土品牌滴滴出行目前依然热衷于聚焦中国市场，将自己塑造成移动出行一站式出行平台。在国际化方面，去年12月，与美国第二大打车应用Lyft、印度打车应用OlaCabs和新加坡打车应用GrabTaxi四方合作组成“反Uber联盟”，成为滴滴当下在国际化业务上的重要选择。
在谈及中国城市交通环境时，柳青表示，美国是汽车轮子上建立的国家，有深厚的汽车经济和汽车文化，但中国并非如此。虽然中国的汽车保有量还不到10%，但其增长却已经遇到瓶颈，只是个位数增长。这是因为城市已经太拥挤，道路、停车场都不敷所需。柳青透露，自己回北京工作好几年了，但直到现在还没摇到车牌。
而在谈及当下最热门的领域无人驾驶时，柳青透露，滴滴和行业里所有参与者都有对话，几乎所有的汽车厂商都在主动找滴滴。“我们的平台是开放的，技术上是中立和多样性的。”柳青认为，无人驾驶技术会走在前面，但如何商业化是关键。
近日有媒体曝光了一份疑似滴滴融资的文件，文件显示，滴滴预计将于2018年启动在美国上市，届时估值将达800亿~1000亿美元。曝光文件显示，滴滴此次境内外共募集7200万美元，每位有限合伙人最低投资额度为100万美元，预计退出时间为2~3年。
但滴滴出行方面向《第一财经日报》记者否认了该融资文件的真实性，而滴滴出行董事长兼CEO程维接受媒体采访时也表示目前没有上市计划。
