第一财经APP2017-02-08 09:01:00
俞晟麒
中国政府网2月7日发布《国务院办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》(以下简称《意见》)，部署加强疫苗流通和预防接种管理工作。
据了解，此次《意见》分别就完善疫苗管理工作机制、促进疫苗自主研发和质量提升、加强疫苗流通全过程管理以及加强疫苗流通全过程管理等环节作出部署。
《意见》指出，要支持新型疫苗的研发和产业化，坚持国家免疫规划疫苗等重点疫苗立足国内生产的原则，并鼓励和支持国内疫苗生产企业规模化生产。
针对配送运输环节，《意见》提出，疫苗生产企业可采取“干线运输+区域仓储+区域配送”的分段接力方式配送疫苗，分别委托专业冷链运输企业及具备冷链储运条件的配送企业进行配送。同时，还要求各地区政府研究采取有效措施，确保偏远地区疫苗及时配送。
最重要的是，《意见》表示，要逐步推动将安全、有效、财政可负担的第二类疫苗纳入国家免疫规划。据了解，我国一类疫苗的接种一直由政府免费向公民提供，二类疫苗则是由公民自费并且自愿受种并承担费用。而一旦纳入国家免疫规划，也就意味着相应疫苗药品及所需注射器的购置费将由中央财政承担，这将有利于提升民众接种意愿、扩大疫苗销量，对于此前深受“疫苗事件”所累的二类疫苗生产企业而言无疑也将构成积极影响。
今日《点睛》您可满意?还有更多精彩等着您～请前往App Store、安卓商店搜索“第一财经”或扫描下方二维码下载第一财经客户端，好内容为更好决策。
