第一财经APP2018-04-04 17:07:00
冯迪凡
中国对美产大豆、汽车出手了。
当地时间2018年4月3日，美国政府依据301调查单方认定结果，宣布将对原产于中国的进口商品加征25%的关税，涉及约500亿美元中国对美出口。
美方这一措施明显违反了世界贸易组织（WTO）相关规则，严重侵犯中方根据WTO规则享有的合法权益，威胁中方经济利益和安全。
中国商务部网站4日刊登《关于对原产于美国的部分进口产品加征关税的公告》，其中指出，对于美国违反国际义务对中国造成的紧急情况，为捍卫中方自身合法权益，中国政府依据《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，将对原产于美国的大豆等农产品、汽车、化工品、飞机等进口商品对等采取加征关税措施，税率为25%，涉及2017年中国自美国进口金额约500亿美元。
第一财经记者梳理此份《对美加征关税商品清单》发现，在农产品方面，黄大豆、黑大豆、玉米、小麦、棉花等产品均出现在了关税名单上，此外2017年刚刚回归中国市场的美国牛肉也成为了拟征税目标。
此前，美国大豆出口委员会（U.S. Soybean Export Council）在最新公布的一份报告中提出，如果中方以关税回应美方的关税制裁，美国对华大豆出口可能暴跌71%。
根据美国商务部统计，美国对华出口的前三类产品为民用飞行器、发动机和零件，大豆以及新旧乘用车。
在此份《对美加征关税商品清单》中，上述三类产品均有涉及，其中在农产品方面涵盖了黄大豆、黑大豆、玉米、小麦、棉花等产品，并包含了刚刚回归中国市场不久的美牛；在乘用车方面则包含了越野车、小客车以及充电车；在飞机方面仅涉及了“空载重量超过15000公斤，但不超过45000公斤的飞机及其他航空器”。
美国自由贸易农民协会此前多次警告特朗普政府，如特朗普政府对进口产品征税，那么美国农产品肯定会在贸易报复中“躺枪”。
“农业通常都会成为最大的目标，即使在与农产品无关的贸易纠纷中也是如此。”美国自由贸易农民协会在一份报告中总结了一系列美方同贸易伙伴的争端，其中美国农产品普遍“躺枪”。
譬如，在1995年~2001年的墨西哥卡车贸易争端中，美方关税制裁导致墨西哥方面对美国数十种农产品征收10%~20%的关税。
“我们的贸易伙伴不是政治新手。”美国自由贸易农民协会执行董事库尔（Brian Kuehl）在报告中称，“他们知道针对美国农业（进行贸易报复），在美国内外都具有强大的象征性并散发出政治信息。”
特别需要指出的是，虽然美国对华出口的第一大类产品为民用飞行器，然而在单品类产品中，美国对华出口以大豆最多：目前中国是美国大豆的第一大出口市场，美国约有62%的大豆销往中国。而据中国统计局数据显示，2010~2017年，中国大豆进口量由5479.8万吨增加到了9552.6万吨，增加了4072.8万吨，增幅高达74.3%。
3月30日，中国外交部发言人陆慷在例行记者会上针对有关大豆与反制措施的问题已经表明态度：“至于中方未来是否应该拿大豆作为反制领域，我想大家必须清楚一点，那就是进行贸易和贸易战有一个根本区别：贸易是大家商量着来，而贸易战一旦开打，应战的一方只会根据自身利益和需要来决定反制的时间、方式和领域。”
清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭对第一财经记者表示，美国一直对其农产品进行高额的农业补贴。在以往美欧的贸易争端中，农产品一直是美方的软肋。
此前，美方宣布将对中国对美出口商品大规模征税，税率高达25%，且涉及征税的中国商品规模将达600亿美元。此后，美国农业界就密切注视中方的反制措施，其中最焦虑的就是大豆生产商。
此前美国大豆出口委员会委托美国普渡大学的两位农业经济学家进行了上述报告中的测算。来自普渡大学的两位农业经济学家泰勒（Wally Tyner）和塔河博（Farzad Taheripour）利用普渡全球贸易分析项目（GTAP）模型，计算出了中方对美国大豆征收10%~30%关税的不同情景。
比如，在中方对美征收10%反制关税的情况下，美国对华大豆出口将下降33%；美国总体对外大豆出口将下降18%；美国整体大豆产量则将下降8%。
在中方对美征收30%反制关税的情况下，美国对华大豆出口将暴跌71%；美国总体对外大豆出口将下降40%；美国整体大豆产量将下降17%。
相应地，来自中方的关税将令美国大豆价格下跌2%~5%。泰勒表示，目前美国大豆的贸易尚未受到太大影响。如果中方决定对美反制，这一状况立刻就会改变，而全面升级的贸易战对双方都有害，其中会对美国经济造成每年17亿~33亿美元的损失，而在中国方面，由于大豆进口对中国经济非常重要，中方也将面临损失。
近期，美国商务部长罗斯在一次20余分钟的采访中，详细解释了特朗普政府在此方面的态度，透露出“这没什么大不了”的态度。他在采访中表示，大豆是中国饮食结构的关键组成部分，是其饮食结构中重要的蛋白质来源。“我不是很确定中国能否找到我们大部分大豆的替代来源。”罗斯表示，即便可以，日本和其他市场也在消费美国的大豆。
罗斯认为，中国要找到其他大豆生产方必须要付高价，才能让巴西、阿根廷这样的国家改为替中国生产大豆，而这将让中国面临更高成本。
不过，巴西和阿根廷等地的大豆生产商正在紧密关注中美贸易摩擦，并且提出了巴西大豆比美国大豆性价比更高的理论，其原因在于巴西大豆含有更高的蛋白质。
美国大豆和玉米咨询公司（Soybean & Corn Advisor Inc）总裁可多尼尔（Michael Cordonnier）表示：“巴西大豆之所以如此具有竞争优势，在其平均蛋白质含量比美国大豆的蛋白质含量更高，原因为当地在大豆成熟期间的温度较高，这和美国阿肯色州大豆的蛋白质含量要高于美国其他州的道理是类似的。”
根据美国大豆出口委员会的数据，美国大豆的平均蛋白质含量是34.1%，巴西大豆的平均蛋白质含量则在38%以上。可多尼尔解释说：“每1%蛋白质含量的不同，都是一个很大的差距。”
根据美国农业部的数据，巴西和阿根廷在国际大豆市场的地位正在上升：两国的产量较10年前增加了50%，两国2017年度的预期产量为1.6亿吨，其中巴西有望达到1.13亿吨，增至10年前的1.8倍，并与居全球产量首位的美国大豆产量的差距缩小至650万吨。
在美国贸易代表办公室公布对华301调查征税产品建议清单后，中国外交部发言人陆慷对此表示，美方不顾中方的严正交涉，毫无事实根据，公布征税建议，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，中方强烈谴责，坚决反对。
陆慷表示，美方此举罔顾40年来中美经贸合作互利共赢的本质，罔顾两国业界的呼声和消费者的利益，不利于美国国家利益，不利于中国国家利益，也不利于全球经济利益。
国务院新闻办4日下午举行吹风会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在介绍中美贸易有关情况时表示，中方一贯的立场是，谈判、磋商解决问题的大门始终是敞开的，如果美方愿意谈，我们愿意在平等磋商、相互尊重的基础上进行磋商，解决分歧。所以简单地说，如果有人坚持要打，我们奉陪到底，如果有人愿意谈，大门是敞开的。
