第一财经APP2017-10-27 09:18:00
陈姗姗
贵州茅台（600519.SH）昨天的股价突破600元大关，而茅台集团参与投资的遵义茅台机场也正式宣布将于10月31日通航。
贵州茅台是A股首个股价突破600元的股票，而茅台机场也是国内首个以酒命名的机场。
此前，新建机场命名一直执行民航局第156号令，也就是说，采用的是“地区名+机场所在地名”的命名方式。比如，上海浦东机场，前缀是省区市名称，后面是所在地区名称。
那么，贵州茅台机场是否算破例呢?贵州遵义茅台机场有限责任公司总经理助理周振乾对记者介绍，由茅台集团和仁怀市政府共同投建的茅台机场，是贵州省遵义市的第二座机场，位于遵义仁怀市16公里外的茅台镇，茅台本身也是一个地名，所以并不算是破例。
据仁怀市旅游局副局长陈川介绍，仁怀位于贵州西北部，赤水河中游，是国酒茅台的产地，2004年被命名为“中国酒都”。茅台机场按4C标准设计建设，跑道长度2600米，站坪机位4个；航站楼15000平方米；配套建设通信、导航、气象、供水、供电、供油、消防救援等辅助生产设施。按照机场的发展规划，到2020年将实现旅客吞吐量达35万人次、货邮吞吐量3500吨、飞机起降4167架次，到2045年将实现旅客吞吐量150万人次、货邮吞吐量12000吨、飞机起降15873架次。
机场公布的航班安排显示，茅台机场将于10月31日正式开航，首批通航城市包括北京、天津、西安、海口、成都、福州等城市。11月1日，将新增开通航线12条，通航城市包括上海、三亚、郑州、长沙、济南以及贵阳。后续随着机场的发展，将逐步开通至各主要省会城市及重要旅游城市航线。
吉祥航空（603885.SH）商务部总经理谭锋就对记者透露，自10月31日起，吉祥航空将执飞西安—茅台—海口往返航线，并于11月1日起，执飞上海—长沙—茅台往返航线，之后还将开通“茅台至西安、西安至茅台”，“茅台至海口、海口至茅台”等的每日一次往返航班。
茅台机场也是全国各地机场建设大潮的一个缩影。最近几年，民航局一直在鼓励地方政府投资航空，建设机场就是其中重要的一环，而地方政府目前对此也热情越来越高，而与之相对的是，目前已经在运营的机场中，大部分还处于亏损的状态。
一位位于中部地区的机场管理人员就告诉记者，一般要建设一个设计吞吐量20万人次的机场，加上征地的费用，投资额约4亿~5亿元，像成都、西安等吞吐量已经上千万的机场扩建，投资额更是达到上百亿元。而目前对大多数机场来说，融资的渠道还是比较单一，除了政府投资外，大多通过发债和银行贷款，部分潜力较大、资质较好的机场，还有可能引进战略投资者，而能够通过上市直接融资的寥寥无几。
目前，我国的机场建设资金主要来自于中央财政、民用航空专项发展基金、地方政府财政以及银行贷款等方式，因此，地方政府、民航局都在鼓励开拓更多的融资渠道，包括民间资本投资机场建设。
据记者了解，茅台机场就是由仁怀市和茅台集团共同出资建设的，其中茅台集团的投资约占七成。目前，茅台集团旗下除了以酒业为主，还拓展了文化、旅游等产业，并把茅台工业旅游作为重中之重来开发，希望做大做强茅台旅游的品牌。
