第一财经APP2018-05-30 21:55:00
李隽
券商股破净，这在过去近乎是不可想象的。对海通证券（600837.SH）A股来说，抛出溢价增发方案计划融资200亿元，再被剔除出上证50指数成分股，到5月30日在大盘在多重利空杀跌之下，终于跌破每股净资产，这也成为了市场悲观情绪极端的一个缩影。
部分资深市场人士看来，市场惯性的“杀跌”很可能持续，当前甚至是证金公司等“国家队”持仓都出现了浮亏；不过中信证券（600030.SH）、华泰证券（601688.SH）等龙头股依然并未跌破前期3月26日的低点，业内人士认为券商股“强者恒强”的格局有望延续。
5月30日，在中美贸易摩擦不确定，国内部分企业债务违约频发，以及意大利债务危机重燃等多重利空下，大盘出现了明显杀跌，上证指数大跌2.53%，成交逼近了4400亿元；券商股自然无法幸免，证券行业指数（881157）已经跌破千点到995.84点，相比2015年3128.25高点下跌超过三分之二。
从估值来看，券商股的悲观已经达到了史无前例的底部，海通证券出现了跌破净资产的情况。而相关数据显示，在2013年和2008年两次熊市的底部，海通证券的市净率分别是1.47倍和4.24倍，可见当前市场对券商股已经有多悲观，问题是底部要在什么时候才出现？
此前，海通证券公告称，拟向不超过10名特定对象非公开发行不超过16.18亿股，募集资金不超过200亿元，其中不超过100亿元投入资本中介业务、40亿元投入FICC（固定收益证券、货币及商品期货）业务、40亿元增资境内外子公司；按照募集规模和发行股数的上限计算，定增价为12.36元，而海通证券最新跌4.19%，报收10.28元，定增价格溢价近两成。一季度末海通证券每股净资产为10.35元。
上海一位基金经理向第一财经记者表示，现在定增融资的做法，更多按照是市场多日的平均价格发行，一般可以打九折左右，金额可以不募集满。然而，按照目前价格低于净资产账面值融资的话，可能会有国有资产流失的嫌疑，因此如果海通证券这个融资要顺利进行，很可能需要期待市场好转才可能实现。
上海证券交易所与中证指数有限公司日前宣布，自6月11日起调整上证50、上证180、上证380等指数的样本股，中证指数有限公司同时宣布调整沪深300、中证100、中证500、中证香港100等指数样本股。本次样本调整中，上证50指数更换5只股票，恒瑞医药、青岛海尔等进入指数，海通证券、中国核电等被调出指数。
上述基金经理表示，海通证券被剔除出上证50指数，可能是因为有其他企业加入上证50指数的结果，50只成分股需要代表更多不同行业，未来互联网等新经济股逐步上市或者回归后，金融股的权重也会逐步降低，而在6月初指数基金继续被动减仓，那么短期内对海通证券股价依然有一定影响。
申万宏源表示，海通证券启动定增计划，夯实资本为向重资本业务转型蓄势。根据2017年报数据统计，公司净资产和净资本规模均排名行业第三，资本实力扩充有利于保持行业地位。从资金用途来看，传统的重资本业务-信用中介业务，仍是资金的第一大投向，但值得注意的是公司拟投向FICC（固定收益证券、货币及商品期货）业务不超过40亿，表示公司未来将更多布局FICC业务，未来在获得相关资格后，积极开展外汇交易、票据和原油期货等业务。
不仅仅是海通证券，除了中信证券、华泰证券两大龙头股以外，其余大多数券商股都已经创出三年以来持续调整的历史新低，就算是在2016-2017年的蓝筹股牛市当中，券商股也没有像样的表现。而近年来证金公司等“国家队”多次增持券商的仓位，也出现了一定浮亏。
一季度招商证券、华泰证券、东方证券都被证金公司大手笔增持一个百分点左右。从华泰证券来看，证金公司持股比例由去年四季末的4.02%上升至4.88%；从招商证券来看，证金公司持股比例由去年四季末的3.37%上升至4.51%；证金公司一季度增持东方证券，3月末持股比例由去年四季末的3.89%上升至4.90%。
另外，国泰君安、广发证券等大券商也被证金公司增持，中小券商当中，国海证券、国元证券、东北证券、东兴证券等情况也是如此。实际上，在去年第四季度证金公司已经开始加大了对于券商股的配置，对部分券商持股比例已经达到4.9%左右。另一方面，国元证券、兴业证券这两家有员工持股的券商，目前交易价格也已经远低于员工持股计划买入价。
华林证券财富管理中心私人业务部副总经理胡宇向第一财经记者表示，2008年和2013年的低点，都没有券商股破净的情况，而这次终于出现破净。短期来看大盘调整压力依然存在，全部A股市盈率的中位数还没到底部，虽然平均值来看已经大约是历史底部位置。
华泰证券分析师沈娟表示，2015年以来证券行业进入整顿规范周期，证券行业风控指引新规、覆盖全业务链的监管政策等陆续出台，严监管下行业洗牌加速。2017年六大券商（中信、国君、海通、招商、广发、华泰）净利润集中度为47%，较2015年提升12个百分点。外资控股合资证券公司比例限制放宽至 51%，三年后将全面放开，同时加强股东资质管理。
过去两年在行业整顿规范的周期下，重资本类业务承压导致资产周转率下降，监管层去杠杆的思路导致杠杆率维持较低水平。目前优质券商业务边界正逐步拓宽，盈利来源渐多元，同时行业集中度提升，优质券商有望在业务存量博弈的环境下获取更大的市场占有率，推动净资产收益率持续提升。在当前金融监管的环境下杠杆率短期将保持稳定，但长期来随着行业业务边界拓宽、创新业务金融稳妥审慎发展周期，杠杆率将有较大的提升空间。
平安证券分析师陈雯认为，借鉴日本、韩国等国家证券行业对外开放的经验，整体来看外资券商的进入对行业的整体影响十分有限，同时在财富管理、创新业务等外资券商具有优势的领域可能出现新的机会与发展趋势。预计未来上市券商业绩仍将持续分化，龙头券商的市占率有继续提升的空间，在轻资产领域享受提前转型优势和集中度提升红利，重资产领域以资本实力及资产负债管理能力打造核心竞争力，同时在创新业务等方面打造新的业务增长点，积极看好大型综合性龙头券商在市占率及竞争力提升的基础上，享受更高的估值溢价。
