第一财经2018-06-03 14:52:00
冯迪凡
据新华社报道，6月3日，中方就中美经贸磋商发表声明，指出中美之间达成的成果，都应基于双方相向而行、不打贸易战这一前提。如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。
中国外交部发言人华春莹在此前的例行发布会上指出，中方始终主张通过平等对话磋商、以建设性方式妥善处理和解决有关经贸分歧，这符合中美两国和两国人民的根本和长远利益，也是国际社会的共同期待。
她指出，还是那句话，中方不想打，但也不怕打贸易战。兵来将挡，水来土掩。如果美方执意任性妄为，中方必将采取坚决有力措施维护自身正当利益。
美国商务部长罗斯于6月2日下午率团抵达北京钓鱼台国宾馆。此前美方约50人的工作团队已经于5月30日下午抵达北京。
据新华社报道，6月2~3日，中美双方团队在北京钓鱼台国宾馆就两国经贸问题进行了磋商。双方就落实两国在华盛顿的共识，在农业、能源等多个领域进行了良好沟通，取得了积极的、具体的进展，相关细节有待双方最终确认。
新华社在该报道中指出，中方的态度是始终一贯的。为了满足人民群众日益增长的美好生活需要，满足经济高质量发展的要求，中国愿意从包括美国在内的世界各国增加进口，这对两国人民和全世界都有益处。改革开放和扩大内需是中国的国家战略，我们的既定节奏不会变。
在美方团队抵达北京同天（5月30日），中国美国商会发布报告，表示中国一直在推动全球自由贸易，并且加大国内改革力度。
中国美国商会在前述报告中指出，近六成受访美企将中国列为全球三大投资目的地之一，三分之一的会员计划扩大在华投资10%以上。
华春莹对此指出，大部分在中国的美国企业继续看好中国市场，认可中国投资环境正在持续优化，对华投资信心进一步增强，这也反映了多数在华美国企业对中国对外开放政策和中国投资环境的信心。
华春莹还指出，根据一家国际权威机构评估，中国国内消费总规模将在2018年第一次超过美国。中国的潜在市场规模是美国的3~4倍，而且这种“潜在”正在不断变为现实。
“我们相信任何有战略眼光和长远眼光的企业都不会忽视、更不会放弃中国市场的光明前景。”她表示。
此次中方在“中美经贸磋商发表声明”中指出，中美之间达成的成果，都应基于双方相向而行、不打贸易战这一前提，“如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。”
此前，中美两国在5月19日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明，其中指出“双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展,中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。”
同时，双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。
双方同意鼓励双向投资,将努力创造公平竞争营商环境。双方同意继续就此保持高层沟通,积极寻求解决各自关注的经贸问题。
据新华社消息，美国财政部长姆努钦5月20日表示，美中两国已就框架问题达成协议，同意停打贸易战。
然而，在对日、欧等主要经济体都发动贸易战的同时，美方又在5月29日更新了对华贸易政策，重提关税，称将对从中国进口的涉及“产业重要技术”类500亿美元商品征收25%的关税，并将择日宣布对涉及并购和购买有关类别企业及产品的中国个人和实体实施具体的投资限制和出口管制措施，同时将继续在世贸组织（WTO）对中国提起有关知识产权的诉讼。
对此，商务部新闻发言人高峰在当日深夜回应，“我们对白宫发布的策略性声明既感到出乎意料，但也在意料之中，这显然有悖于不久前中美双方在华盛顿达成的共识。无论美方出台什么举措，中方都有信心、有能力、有经验捍卫中国人民利益和国家核心利益。中方敦促美方按照联合声明精神相向而行。”
华春莹则指出，美方出尔反尔是对自己国家信誉的损耗和挥霍，并敦促美方言而有信，按照联合声明精神与中方相向而行。中方始终主张通过平等对话磋商、以建设性方式妥善处理和解决有关经贸分歧，这符合中美两国和两国人民的根本和长远利益，也是国际社会的共同期待。
