第一财经APP2017-08-29 07:37:00
资本市场的风向说变就变。
美东时间6月23日收盘，京东(JD.NASDAQ)与百度(BIDU.NASDAQ)市值差距仅剩6亿美元，换算成涨幅也只剩1%。当时，业界都忙着掰手指头算京东再过几个交易日就能在市值上超过百度，将百度挤出BAT。
然而，两个月后，不仅没等到京东市值超越百度的荣光时刻，两家的市值差异还从之前的6亿美元扩大到202亿美元。
截至美东时间8月25日收盘，京东的股价定格在40.87美元，总市值为580.12亿美元。相比之下，百度当日收盘时的股价为225.55美元，总市值达到782.12亿美元。
以此对比6月23日收盘的市值，这两个月来，京东的市值缩水了近30亿美元，而百度的市值飙涨了166亿美元。
从相差6亿美元到相差200亿美元，2个月里京东和百度发生了什么?
京东与百度市值最接近的距离发生在美东时间6月23日收盘，当天京东股价上涨3.92%，报42.95美元，相比一年前大涨了100%，市值达到609亿美元;相比京东的高歌猛进，正处于业绩触底，经历重整和转型的百度市值约为615亿美元。两者的市值差距仅剩6亿美元，换算成涨幅也只剩1%。
下一个交易日，众多媒体熬夜看盘等着京东市值超过百度的历史性时刻，但京东却随后交出了六连跌的成绩单，整体跌幅超过了10%，一下子在市值上与百度拉开了差距。
在此后两个月的时间里，百度股价从179.79美元一路涨到224.96美元，在8月9日其股价达到了近一年来的最高点233.37，市值短暂地突破800亿美元，达到809.20亿美元。
如果以股价计算，京东在近两个月的波动并不算大，8月25日收盘价40.87美元也只比6月23日收盘价42.95美元跌了4.84%。在美东时间8月8日的交易日，京东股价在盘中一度还创下了48.99美元的新高。
为什么京东、百度市值在短短两个月差距拉大?短期来看，其中一个直接原因是第二季度的业绩。
这两个月来，京东两次股价大幅下调：一次是6月23日之后的六连跌，另外一次是京东财报发布后的五连跌。
资本市场对盈亏表现得格外敏感。
在香港盛德证券全球市场分析师李智刚看来，之前百度战略不清晰、业务分散，导致很多机构都没有看明白。而京东的优势在于聚焦核心业务电商，在美国市场看好电商股的大背景下得以市值快追上百度。“后来百度能把差距又拉大在于百度能把自己的主业清晰化，集中力量去做人工智能。”
5月8日，京东发布2017年第一季度财报，久亏之后终于盈利的故事利好京东股价，在两个交易日内上升了近8%，市值逼近540亿美元，与当时百度600多亿美元的市值差距不到100亿。一个半月之后，随着京东市值突破600亿美元，其与百度的市值差距缩小到6亿美元。
8月14日，京东发布了截至2017年6月30日的2017年第二季度财报，公司归属于普通股股东的持续经营业务净亏损为2.870亿元人民币(约4230万美元)，去年同期归属于普通股股东的持续经营业务净利润为1.276亿元人民币。
事实上，第二季度京东通用会计准则(GAAP)下的亏损主要原因是高达7.47亿元的股权激励以及资产和业务收购所带来的4.43亿元的无形资产摊销，如果基于非美国通用会计准则(Non-GAAP)，第二季度京东持续经营业务净利润为9.765亿元人民币，已是连续第五个季度盈利。
GAAP下重返亏损，这导致第二季度财报刚发布不久，京东股价盘前一度跌超7%，最终盘前下跌1.53%。美股开盘后，京东股价继续走跌，盘中股价一度跌超5%，最终收盘下跌3.59%。
此外，同为电商企业，紧随京东之后发布财报的阿里给京东的股价造成了一定的影响。
京东财报发布后的第三天，阿里交出一个数据亮丽的成绩单。受此影响，京东的股价继续下挫，市值跌破600亿美元。
受阿里财报影响的不仅仅是京东，同为中概股电商企业的唯品会在阿里财报发布后股价也出现了五连跌。
相比之下，百度则交出了一份强于预期的二季度业绩，同时还在财报中证明了其信息流广告业务所呈现的增长前景。
百度第二季度财报显示，在与今日头条等展开竞争的百度资讯流产品，日活用户超过1亿，资讯流广告收入从一季度底的每日1000万上涨到了每日3000万。
在人工智能大规模商业落地之前，百度信息流成为百度业绩增长的强劲动力，不少华尔街分析师因此调高百度评级。
野村证券分析师史家龙在其发布的研究报告中表示：虽然仍对百度的搜索业务前景持谨慎立场，但在2017和2018财年中，百度信息流广告业务的强大动能将可为其带来该公司急需的喘息空间，预计这项业务收入在2018财年将达到130亿元人民币(在总营收中所占比例达12%)。另外，野村还认为市场低估了百度旗下的爱奇艺业务。
而百度金融业务在今年7月宣布分拆独立的做法，也在一定程度上降低了百度的风险。李智刚表示，拆分独立可以使风险隔离，同时也能增强金融业务开展的自由度;其次，由于金融板块的高负债特性，百度将金融业务分拆出去，能使集团的业务轻装上阵，获得更好的估值。
从中长期来看，百度市值的上涨也和出售外卖业务、聚焦人工智能及此带来的想象空间和货币化前景有关。
今年7月，押注AI的百度第一次对外公布AI生态开放战略全貌：前端的对话式人工智能系统DuerOS和自动驾驶Apollo开放平台，以及后端的百度大脑和智能云，带给了资本市场更大的想象空间。
总体而言，除传统搜索业务外，信息流收入的增长前景、卖掉非核心业务并聚焦AI，或许都是百度市值上涨的理由。
“AI将和前三次工业革命一样，让人类进入全新的时代。”百度总裁陆奇这样评价。在他看来，百度基于AI，从现在往将来走，会逐渐成为一个平台，“这是一个战略上和文化上的改变。”
过去，BAT各自收获了搜索、电商、社交领域的最大红利，成为了中国互联网时代的一个符号。但短短几年时间，BAT三巨头的市值早已悄然变化。
特别在进入2017年，腾讯和阿里的市值先后突破4000亿美元大关，你追我赶。尽管百度在两个月内市值上涨近200亿美元，但其资本市场的表现不及腾讯(00700.HK)和阿里巴巴集团(NYSE:BABA)等巨头。
从2017年4月1日~6月30日的业绩来看，阿里巴巴、腾讯在收入和盈利上都实现了大幅增长，尤其在单季度收入上，双双突破500亿元人民币，而百度总营收刚刚超过200亿，达到208.74亿元，同比增长14.3%，净利润同比增长82.9%。而京东二季度财报交易总额、营收都达新高，但费用和成本也大幅上涨，大促销也给盈利带来压力，带来4.03亿元的运营亏损。
有意思的是，在不久前的亚布力中国企业家论坛上，当被问到百度与阿里、腾讯在市值等方面的差距时，百度董事长李彦宏表示，自己实际上并不是很在乎这些，更在乎自己喜欢什么。
All in人工智能可以说是百度最大的强项和亮点，但人工智能显然是一个高投入、慢产出的领域。财报显示，过去一年，百度研发投入约在100亿元，到了今年第一财季，研发支出达到人民币28.35亿元，同比增长34.9%。
现在来看，百度人工智能最关键的一环就是如何把技术和业务有效整合，实现场景的落地，这对百度来说才刚刚开始;而云计算业务，无论阿里云还是腾讯云，都是它有力的挑战者。
对京东而言，上市以来的首次盈利让京东冲上市值高峰，但它还未在某个领域建立起自己绝对性的主导地位。而且，与腾讯、阿里4000亿美元的市值相比，京东距离不少的身位。
股票市场短期来看是投票机,长期来看是称重机。
