第一财经APP2017-12-22 19:05:00
周宏达
新三板“久旱逢甘霖”。市场预期的政策红利，终于在三年后落地。虽然与此前预期相比有所“折扣”，但对当前的新三板市场而言，仍然是令无数人振奋的消息。
周五下午，全国股转公司发布《全国中小企业股份转让系统股票转让方式确定及变更指引》，在现有的协议转让和做市转让的基础上增加了集合竞价转让方式，这是3年多来新三板交易制度改革首度取得突破。
指引将于2018年1月15日起施行，2014年7月3日发布的《全国中小企业股份转让系统股票转让方式确定及变更指引（试行）》同时废止。
申请挂牌公司在2018年1月15日之前提交了采取协议转让方式的申请且已获受理，其股票在2018年1月15日（含当日）之后挂牌的，挂牌时将采取集合竞价转让方式，申请挂牌公司无需更新相关申请材料；2018年1月15日（含当日）之后提交挂牌申请材料的，股票转让方式应在集合竞价转让方式和做市转让方式中选择。
挂牌公司在2018年1月15日之前提交了由做市转让方式变更为协议转让方式的申请且已获受理，其转让方式变更生效日在2018年1月15日（含当日）之后的，将在转让方式变更生效日变更为集合竞价转让方式，挂牌公司无需重新提交申请材料；2018年1月15日（含当日）之后提交转让方式变更申请材料的，股票转让方式应在集合竞价转让方式和做市转让方式间进行变更。
周五下午5点，股转公司在金阳大厦举行新闻发布会。股转公司总经理李明在会上表示，协议转让有很多弊端，要采取更有利于价格形成机制的交易方式，虽然流动性不是我们这次改革的主要目的，流动性不会有巨大的变化。如果真有流动性需求的企业，这个机制肯定有利于他的流动性改善。
他指出，新三板在数量量积累到一定程度后，新三板市场要在质上提升。初心不变，是服务中小企业。今年的改革是经过五年探索积累，只要有利于这个目标实现，会不断改革，这是不会变的。
他还说，新三板分层标准经过摸索，调整了不合理的部分，但创新层不会很大放开，甚至可能减少，因为提升了一部分要求，包括股东要求，同时降低了盈利要求。
股转公司副总经理隋强表示，二级市场流动性改善有利于一级市场融资，如果没有流动性，将失去市场资源配置功能，交易改革是有利减少谈判成本提高效率。
隋强认为，协议交易虽然有一定优势，但过于灵活，带来很多问题，极端价格频发，协议价格不为市场所认可，定价功能缺失，很多利益输送也通过协议转让解决。交易改革的出发点是让资本市场如果有定价功能。引入集合竞价没有堵死协议交易，对符合一定量和价的协议转让，通过交易系统申报，盘后成交，类似大宗交易。
他表示，限价范围给投资者转让充分的空间，另外对引进战略投资者，制定了线下交易的新制度还将择机发布。新三板二级市场的价格形成机制将完备，为后续改革奠定了基础。
股转公司交易监察部总监王丽表示，这次针对推出集合竞价也推出了盘中监察力量，对异常交易行为、大额报单、对倒交易，可以做到严密监控。对挂牌公司关联人参加股票交易，都会重点监控，严厉打击交易违规行为。
