光明网2017-04-26 18:41:00
　　一把手须亲力亲为抓改革落实系列谈⑩
不断增强人民群众获得感
　　作者：王丹
　　“天地之大，黎元为先。”中央全面深化改革领导小组第三十三次会议指出，这几年，党中央出台了一系列惠及民生的重大改革举措，受到群众欢迎，关键是抓好落地见效。要完善改革落实机制，抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，推动落实主体责任，建立健全科学合理的改革评价机制，发挥改革督察作用，把改革举措效益充分发挥出来，不断增强人民群众获得感。
　　推动任何一项重大改革，都要站在人民立场上把握和处理好涉及改革的重大问题，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措。一切改革为了人民，一切改革尊重人民意愿，这是中国特色社会主义的本质要求，也是我党“为人民服务”根本宗旨的基本要求。唯其如此，改革的每一步推进，才能在更大范围内凝聚共识，改革的每一次突破，也才可能激发起蕴藏在人民群众中的磅礴力量。
　　习近平总书记在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“全面小康，一个都不能少”“把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感”“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”“把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么”……四年里，“人民”被放在治国理政的至高位置，“执政为民”的价值导向贯穿始终。“获得感”“跨界”成热词，正是对以人民为中心的治国理政新实践的认同和肯定。
　　户籍改革破冰、异地高考试水、简政放权持续推进、医疗改革大刀阔斧……党的十八大以来，惠民政策密集出台，人民群众最关心、反映最强烈的问题先后得到回应，民生改善成绩斐然。但也要看到，随着社会的发展，人民群众的需求和期待也水涨船高。今天国人所盼望的，不仅是衣食住行的保障，更是人生出彩的机会；追求的不仅是“富口袋”，更是社会公正和全面发展。如果我们的发展不能回应人民的期待，不能让群众得到看得见、摸得着的实惠，不能实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，这样的发展就失去意义，也不可能持续。
　　深入推进增强人民群众获得感的改革，要以问题为导向。突出重点，对准焦距，找准穴位，击中要害，多做“雪中送炭”的事，多谋民生之利，多解民生之忧，多出能叫得响、立得住、群众认可的硬招实招，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展。愿景再美好、路线图再缜密，也都要落实在具体中。主要负责同志要有意识地从群众中汲取智慧，优化顶层设计，健全人人负责、层层负责的工作责任制，进一步完善监督和问责制度，把责任压实。面对改革深水区的困难和挑战，尤其要不松劲、不懈怠、不自我减压。
　　人心是最大的政治，也是最大的力量。促进公平正义、增进人民福祉的这场壮阔改革，只有进行时，没有完成时。牢记改革发展的出发点和落脚点，各级领导干部尤其是主要负责同志须主动作为、真抓实干，让改革的强音与人民的呼唤同频共振，让人民群众共享更多改革发展成果，共同成就中华民族伟大复兴的光荣梦想。
