第一财经APP2018-05-15 10:42:00
周艾琳
5月15日凌晨，MSCI（明晟公司）公布半年度指数调整的结果，意味着A股的最终纳入名单敲定，有望成为增量外资配置A股的重要入场指引。
调整公告显示，MSCI中国A股指数中将增加11只A股，剔除9只A股，MSCI调整名单中共有234家A股公司入围，今年6月1日起生效。此次的纳入比例为2.5%，调整后市值分别占MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数的1.26%和0.39%；今年8月，MSCI将会再次提升纳入比例至5%。
第一财经记者同时获悉，所有被纳入的234家A股公司都将接受ESG（环境、社会和公司治理）评测，且这一评测只对机构客户公布。比起纳入A股的比例和名单，对于MSCI和海外投资机构而言，今年更看重的是ESG。
MSCI内部人士此前对第一财经记者表示，MSCI将持续搜集A股上市公司的公开资料并进行ESG评测。早在2016年9月，因为担忧辉山乳业激进的会计表现和公司治理风险，MSCI ESG研究部门就将该公司的评级由BB下调至B；无论是大众汽车尾气造假门还是富国银行丑闻事件，ESG部门事先都充当了预警者，或调低评级，或将该公司从ESG指数中剔除。
尽管市场普遍关注纳入后带来的资金流入和具体纳入的个股，但MSCI内部人士则对记者强调，今年往后的重点在于对A股的ESG测评，如果将视野放长，有利于A股长期健康发展。
据MSCI统计，现在全球有850亿美金的资产在跟踪MSCI ESG指数。巴克莱更有个有趣的研究，发现在债券/信用市场，资产的收益率和ESG因子有高度相关性——ESG分数高的公司大幅跑赢ESG分数低的公司。在股票市场，这一逻辑同样部分适用。
2017年3月24日，港股上市公司辉山乳业股价暴跌85%，300亿港元市值灰飞烟灭。2016年12月，国际知名沽空机构浑水曾连发两篇报告，警告该公司存在利润造假并宣布做空。但其实，早在2016年9月，因为担忧辉山乳业激进的会计表现和公司治理风险，MSCI ESG研究部门将该公司的评级由BB下调至B。此外，无论是大众汽车尾气造假门还是富国银行丑闻事件，ESG部门事先都充当了预警者，或调低评级，或从该公司ESG指数中剔除。
MSCI ESG研究部门全球主管兼执行董事Linda-Eling Lee去年在接受媒体采访时就提及，机构可以在投资组合中避免或者剔除存在高风险、闪崩抑或“黑天鹅”风险的公司，达到更好的风险调整后的回报率。而今年两百多家A股也将迎来ESG的评测。
据悉，2016年9月，通过对辉山乳业的会计和公司治理情况的评估，MSCI ESG研究部门将该公司ESG评级从BB下调为B，该部门表示对其激进的会计表现和治理风险表示担忧，与同业相比，辉山乳业的资产周转率、杠杆率及费用确认率表现得更为极端。在所有导致该公司评分较低的会计指标中，出售库存/成本、预付费用/运营费用和资产周转杠杆比率等指标，自数据覆盖开始以来已被标记预警；杠杆率则从2015年3月的0.59上升至2016年9月的1.24。
此外，被称为“零售之王”且在次贷危机中未受致命打击的富国银行此前也被ESG盯上。2015年11月，MSCI ESG研究部门在评级报告中指出，按每十亿美元资产收到的客户投诉量计算，富国银行在所有的美国银行中是表现最差的。而且该行收到的投诉量在逐年上升，严重程度不断加深，其中包含了一些该银行的重点产品如次级汽车贷款、学生贷款等。
2016年9月，美国消费者金融局发布报告，称自2011年起富国银行有员工未经客户允许，私自替客户开立虚假账户，而且此类虚假账户达到200多万个。与此同时，监管者对富国银行开出了1.85亿美元的巨额罚款。
尽管中国投资者对ESG不甚了解，但全球有越来越多西方大型投资者开始采纳ESG整合策略，由于一些养老金等规模庞大，且侧重长期投资，他们难免更担心长期经济变化和“黑天鹅”事件导致股价下行。
资深全球宏观交易员、中大期货资管部首席投资官袁玉玮对记者表示，无论国内国外，欺世盗名的公司被追捧都不在少数，ESG在股市的实操性并非100%，例如虽然烟草、军工的ESG分数低，其却大幅跑赢指数。不过，西方高度受法治约束，受机构投资者监督，中国上市公司仍有待加强。
其实，ESG策略在欧美国家已经较为成熟，但新兴市场则仍在发展中。众多长期投资基金将ESG策略纳入自上而下的投资框架中，“我们的研究团队会定期收集ESG相关信息和数据、主动拜访公司，鉴于争议性行为，对公司进行剔除。对于长期投资机构而言，除了财务回报之外，我们也将影响力投资（impact investing）即社会经济影响作为目标之一。” 荷宝（Robeco）中国股票基金经理、亚太股票联席主管缪子美告诉记者。
那么，海外机构究竟如何将ESG因子纳入研究、选股体系的呢？
缪子美此前也对记者表示，其中主要包含三个步骤。 第一步是找到最有效的信息，制作一个规模很大的数据库，目前已经开发了3000家公司的数据，中国公司大约300家；第二步是将ESG的分值纳入投资流程；第三步是对公司进行持续跟踪，进行密切交流。“我们在E、S、G三个维度都有评分，将每一个公司的评分与同行和其他国家的同行比较，由此进行改进，当然每一个行业独有的特点我们也会纳入考量。”
她也表示，中国的企业平均来讲落后于其他全球企业25%，而在环保因子里面，评分低了超过50%，因此这一方面有很大的改善空间。
就自上而下的投资分析框架而言，海外机构一般从几方面因素进行分析——宏观长期、宏观短期、营收、估值、技术面、市场情绪：
宏观长期：1. 长期成长潜力；2. 财务健康程度；3. 政治，政策和ESG；
宏观短期：1.增长超预期度；2.货币政策；3. 财务健康程度的变化；4. 政治和政策；
营收：1. 营收趋势；2. 共识预期的偏离度；
估值：1. 估值倍数；2. 行业调节后的估值；
技术：价格动能；
情绪：1. 投资者仓位和情绪；2. 供需；3. 基准和监管变化
海外机构之所以关注对A股的ESG评测，部分也是因为选股时考虑ESG因素可以创造附加值，ESG投资积极影响公司财务表现（CFP），公司治理因素对于CFP具有最主导型的作用。同时，在新兴市场，ESG因素发挥的对于CFP的积极作用大于发达国家，因此超额收益（Alpha）也更大。
A股纳入MSCI后，主要资金将由跟踪MSCI新兴市场指数的1.9万亿美元带来。不过，对增量资金也应当理性看待。多家外资基金经理对记者表示，很多外资早前就通过沪港通、QFII布局A股，A股纳入MSCI并不是一个触发点，但这也代表着A股不断与国际接轨，长期利好A股。
已专注于中国市场投资超过15年的富达国际（Fidelity）基金经理马磊对记者表示，随着A股被纳入MSCI，预计深度对接中国长期结构性增长机会的板块将重点受惠，“A股被纳入MSCI指数后，海外机构性投资者的参与率将不断上升。中长期来讲，A股市场将变得更加成熟，流动性将会增加，市场走势也将逐步由被短期市场资讯所主导，转为由基本因素所推动。”
富达国际在中国从事投资业务已有20年，是全球拥有最高QFII额度（12亿美元）的基金管理公司之一。马磊表示比较看好消费、信息技术及工业等行业。“目前中国A股市场的主要投资者为散户，市场走势受到较多短期信号及羊群心理的影响。随着A股纳入MSCI和进一步开放，预计这一风格将会转变。机构性投资者倾向于进行长线投资，在消费及工业升级的推动下，消费、技术及工业板块在未来三到五年有望实现持续而稳健的增长，因此有较大机会成为机构性投资者的长线投资对象，从而跑赢大市。”
根据安信证券统计，预计到今年9月，A股将按5%的纳入因子占据0.78%的MSCI新兴市场指数权重，届时有望为A股带来934.5亿元的增量资金（按汇率6.33），加上MSCI全球市场等其他指数后增量资金约1200亿元。从长期看，如果多年后纳入因子逐步提升为100%，A股占新兴市场权重将达到13.54%，带来增量资金1.63万亿元，加上MSCI全球市场等其他指数后增量资金约2.3万亿元。
