第一财经2017-06-21 08:19:00
经过连续四年评估之后，摩根士丹利资本国际公司(MSCI)20日宣布，从2018年6月开始将中国A股纳入MSCI新兴市场指数和全球基准指数。
MSCI在其网站发布的一份公告说，由于中国内地与香港互联互通机制取得积极进展，且中国交易所放宽了对涉及A股的全球金融产品进行预先审批的限制，此次纳入A股的决定在MSCI所咨询的国际机构投资者中得到了广泛支持。
面对这一符合预期的结果，美国金瑞基金首席投资官布伦丹·埃亨对新华社记者说：“中国的股票市场规模太大了，让全球投资者不能忽视。”他说，金瑞基金早在3年前便已推出了与有潜力纳入MSCI的中国A股挂钩的ETF(交易型开放式指数基金)产品。
MSCI董事总经理暨MSCI指数政策委员会主席雷米·布赖恩德表示，中国A股市场准入状况在过去几年得到显著改善，并获得了国际投资者广泛认可，MSCI迈出纳入中国A股第一步的时机已经成熟。
MSCI计划初始纳入222只大盘A股，这些A股约占MSCI新兴市场指数0.73%的权重。
远在地球另一端的上海，自称“夜猫子”的老股民朱林军面对这一消息则要兴奋得多。他用手机自拍了一个象征胜利的“V”字手势，并配上“闯关成功”的文字上传到微信朋友圈。短短几分钟里，他收获了十多个“赞”。
MSCI是美国著名的指数编制公司，1969年该公司推出第一只指数产品，目前是全球影响力最大的指数提供商之一。根据MSCI官网数据，目前全球排名前100家的资产管理者中，有97家是其客户。
经过40多年发展，MSCI旗下各项指数已经成为绝大多数国际投资者的风向标，一只股票被纳入某一重要的MSCI基准指数意味着可能带来相当可观的买盘。
有市场分析人士预测，这一进展短期未必会给中国股市带来大额增量资金，但长期看还是会使国际投资者对中国证券资产的配置增加。根据瑞银估算，如果A股被纳入MSCI，将引发约15亿美元跟踪MSCI指数的被动资金流入。假设主动资金按照指数权重的变化来调整持仓，那么将另有约81亿美元的资金流入A股。
“对于震荡已久的A股市场来说，这算得上是一个重大利好。”亲历过多次中国股市牛熊转换的朱林军说。他表示，纳入初期所吸引的资金也许不会对A股产生实质性影响，但中国股市成为全球投资巨头资产组合中的“标配”将进一步提振投资信心。
与朱林军这样的普通股民相比，在私募行业深耕20多年的北京品今资管公司首席顾问仇彦英对这一消息反应相对平静。在他看来，作为全球第二大股票市场，A股获得了与其体量相称的国际地位。而中国股市的加入，也使MSCI的全球“版图”变得更加完整。
仇彦英说，A股与MSCI的频繁互动，其实也是中国资本市场持续自我完善和对外开放的过程。“进入国际主流指数是中国股市国际化程度进一步提升的标志。而国际资本注重价值投资的风格，有望对投机性和波动性较强的中国股市产生潜移默化的影响。这无疑是这一事件另一个重要意义所在。”
美国信安环球股票有限公司董事总经理李晓西对此有相同的看法。他说，中国A股纳入MSCI指数后，除了可以吸引更多国际资金，还能引进更多国际机构投资者，优化投资者结构，并使A股对接国际先进投资理念，从长期看有望起到市场“稳定器”的作用。
布赖恩德说，未来随着中国A股市场的准入制度逐步与国际接轨，沪股通、深股通准入状况得到市场检验，MSCI将相应提高中国A股在MSCI新兴市场指数中的比重。
此前，中国证监会新闻发言人张晓军曾表示，A股纳入MSCI指数，证监会一直是乐见其成，也是欢迎的。他强调，中国股票市场，包括整个资本市场沿着市场化、法治化、国际化的改革方向前进是不会改变的。
观察人士认为，不妨将此次A股纳入MSCI视为中国资本市场改革与演进，以及国际投资者与中国市场相互适应、更好互动、互利共赢的重要契机和推进器。中国资本市场体量和发展红利无法令人忽视，A股纳入MSCI将利于中国进一步推动金融改革，也会让全球更好分享中国红利。
