第一财经APP2018-06-04 22:18:00
冯迪凡
要如何才能打到特朗普政府的痛处？
除在世贸组织（WTO）对美国提起诉讼之外，针对特朗普政府发起的贸易战，欧盟、墨西哥及加拿大等美国传统盟友都不约而同地选择了相同而又简单粗暴的方式：利用关税打击特朗普和共和党的票仓。
第一财经记者统计了欧盟、墨西哥和加拿大最新拿出的对美报复性关税产品清单，发现大部分征税产品都指向了美国的软肋——农产品。
上周，美国宣布对欧盟、加拿大和墨西哥征收25%的钢铁关税以及10%的铝关税，该关税从5月31日午夜（北京时间6月1日12时）起生效。到目前为止，包括日本在内，美国冲着自己几乎所有的主要盟友开征了钢铝关税。
《经济学人》智库中国区分析师马志昂（Nick Marro）在接受第一财经记者采访时表示，通过针对自己的盟友，美国搬起石头砸了自己的脚，“需要谨记的是，外交政策的目标是为了寻找解决方式，而不是彻底摧毁你的对手。”
“今天对于世界贸易来说是很坏的一天。”在得知特朗普政府做出了对欧盟征收钢铝关税的决定后，欧盟贸易委员马尔姆斯特伦在推特上这样写道。
欧盟委员会主席容克对此发声明表示，美国此举就是“贸易保护主义，就这么简单明了”。
容克还指出，欧盟于6月1日正式在世贸组织（WTO）提告美国，开启争端解决机制的相关法律程序。
第一财经记者从一位WTO官员方面获悉，6月1日WTO秘书处收到了来自于欧盟的两份要求在WTO争端解决机制下的磋商申请，一是要求与美国就美国对欧盟钢铁和铝进口征收高额关税进行协商；二是要求与中国就“中国将外国技术转移到国内的措施”进行磋商。
磋商请求意味着WTO的争端解决机制正式启动，也就是通俗意义上的“提告”。磋商能够使双方有机会讨论此事并寻找令人满意的解决方案，而无需进一步诉讼。60天后，如果协商未能解决问题，申诉人可以要求专家组裁决。
不过，WTO诉讼案时间较长，一般在两年左右。在当下，更加有效的方式则是直接进行关税报复。
在上述扬言报复的盟友之中，加拿大显得出奇愤怒。加拿大总理特鲁多指出，美加两国士兵在二战沙场上同生死，现在却说来自加拿大的钢铝产品对美国国家安全产生威胁，这是侮辱人。
令人颇感玩味的是，在6月1日的这一天，甚至连特鲁多的中文微博都一口气更新了六条信息，其中五条是有关对美国征税行为的抗议。
特鲁多指出：“美国对加拿大钢铁和铝材业征收关税，是不可接受的。正如我方早已说明，我们始终捍卫本国工人的利益。我们宣布，采取报复性措施回应对我方产业的攻击。”他表示，这些反制措施只针对源自美国的货品，从7月1日起开始生效，一直到美国方面针对加方的贸易限制性措施取消为止。
特鲁多称，加拿大也将根据北美贸易协定（NAFTA）协议第20章及世贸组织WTO法规，对这些非法而且不起任何正面作用的措施进行挑战。
目前，加拿大方面公布了两份征税清单，其中将对美国的钢铝产品、威士忌酒、橙汁等128亿美元的产品进行征税。
墨西哥方面拿出的征税清单则瞄准了美国的猪肉、苹果、葡萄和奶酪等产品，这些产品主要来自特朗普在2016年选举时的票仓。
此前，欧盟已经向WTO提交的反制关税清单总额在64亿欧元左右，并将分两个阶段实施。清单上的产品包括美国生产的甜玉米、谷物、小红莓、波本威士忌、雪茄、香烟、T恤、裤子、摩托车、鞋类和其他产品。
其中，哈雷摩托车的总部位于美国众议院议长保罗·瑞安的家乡威斯康星州；波本威士忌的主产区则在参议院多数党领袖米奇·麦康奈尔所在的肯塔基州；李维斯牛仔裤的总部在旧金山，是众议院少数党领袖南希·佩洛西的所在选区。佩洛西今年有可能在中期选举中再次参选众议院议长，因此打击她的选区也会引起民主党的强烈反弹。
对此，面临中期选举的共和党人坐不住了。瑞安表示，特朗普政府的行为针对美国盟友，而盟友原本应是一起进行协作的。
美国国会参议员萨斯（Ben Sasse）也指出，特朗普政府目前没有清晰的目标，这种双边政策对美国无益，不能解决任何问题，只会增加事件向贸易战升级的危险。
牛津经济研究院在发与第一财经记者的报告中以欧盟举例指出，考虑到欧盟对美出口钢铝产品的贸易量规模较小，该25％关税的直接经济影响是可控的，但是有可能的（贸易战）升级会影响商业气氛，并产生严重的政治危机。
具体而言，根据牛津经济研究院的计算，对于欧盟国家来说，此次关税的影响将远低于GDP的0.1％。这个结果并不令人意外，因为受影响的出口（2017年约为70亿欧元）仅占欧盟出口总额的0.1％左右。
其中，即使是最受影响的国家，其关税影响的出口总量也仅占0.2%~0.3%。此外，由于美国金属生产商无法在短期内获得充足的国内供应，对欧洲公司订单的不利影响会有所减弱。
牛津经济研究院指出，对欧盟的真正威胁来自其对“美国第一”的政策缺乏战略性答案。“欧洲仍然寻求双赢局面，而美国则采用更加自信的外交政策方式来解决它与欧盟之间的一些争端，比如国防开支水平或双边贸易顺差问题。这造成了一定程度的不确定性，可能成为投资的逆风。”
美国上周公布的一份备忘录显示，特朗普政府的贸易政策有可能会令全美260万个就业岗位处于危险之中。
