第一财经APP2017-02-04 12:55:00
孙卓
在本周五动身离开白宫前往佛罗里达的“冬季白宫”度周末之前，美国总统特朗普签署一项行政令，要求美国财政部重新审查2010年通过的《多德-弗兰克法案》。该行政令要求美国财政部同不同的监管部门磋商后在120天内提交报告，提出金融监管以及立法方面的改革。
在签署行政令前，特朗普在白宫与多位美国金融界高管举行了会面，其中包括摩根大通首席执行官戴蒙(Jamie Dimon)。在会上特朗普表示，美国大幅改革金融法规的时代已经到来。
“我们期待大幅削减这个法案(多德-弗兰克法案)。”特朗普表示，“我认识很多人以及我的朋友，他们都有很好的生意，但是因为《多德-弗兰克法案》的限制规定，银行不借钱给他们。”特朗普说。
《多德-弗兰克法案》是前总统奥巴马2008年上任后为应对金融危机而采取的严格监管银行业的法案，但是，该法案也一直面临让金融业受到太多监管的批评。
在竞选期间特朗普多次表示，他在就职后的首要任务之一就是废除该法案，减少对银行业的监管，减轻银行业的负担，让更多的企业可以从银行借到贷款，增加就业和促进经济。
在有关如何放宽金融监管的举措方面，特朗普在竞选期间曾提出恢复《格拉斯-斯蒂格尔法案》，这个法案要求严格划分投资银行和商业银行的业务范围，保证商业银行避免卷入证券行业的风险。
金融监管议题曾是竞选期间特朗普和希拉里之间争论最明显的议题之一。特朗普主张废除《多德-弗兰克法案》，冻结已经过时的监管规定，而希拉里则主张加强金融业监管，维持金融秩序，避免金融危机的爆发。
白宫国家经济委员会主任、高盛前首席运营官科恩(Gary Cohn)表示，这项行政令是特朗普时代放松金融监管的开始，未来还会有更多的法规出台松绑金融业。
科恩指出，特朗普内阁所支持制订的21世纪的《格拉斯-斯蒂格尔法案》是为了维持美国的国家竞争力，而不是反对声音所说的“让大银行受益”。
然而，金融分析人士指出，美国国会内部却对《格拉斯-斯蒂格尔法案》的回归不太支持，包括来自共和党内部的反监管的力量都没有表示出对《格拉斯-斯蒂格尔法案》的认同。
“2017年《格拉斯-斯蒂格尔法案》绝对没有机会回归。”彭博情报(Bloomberg Intelligence)研究机构的分析员迪安(Nathan Dean)表示。
分析人士称，国会更有可能通过在共和党内部受到广泛支持、被认为“大棒”和“胡萝卜”政策兼容的《金融选择法案》(Financial Choice Act)。
《金融选择法案》旨在废除《多德-弗兰克法案》的部分规则和要求，包括“沃尔克规则”（包括禁止银行业自营交易等内容）。该法案主张从根本上大幅放松针对银行基于资本比率要求的监管，主张资本比率决定监管机构对银行的监管力度。
