第一财经2018-05-22 10:17:00
根据北交所5月22日公告，世纪证券有限责任公司91.65%股权被挂牌转让，转让方为安邦保险集团股份有限公司接管工作组，转让底价355924.80万元。
公告称，2013年，北京首都旅游集团有限责任公司（下称“首旅集团”）、广州天伦万怡投资有限公司（下称“天伦万怡”）通过北京产权交易所公开挂牌转让其合计持有的世纪证券有限责任公司（下称“世纪证券”）91.65%的股权（其中，首旅集团转让所持世纪证券55.29%的股权，天伦万怡转让所持世纪证券36.36%的股权），安邦保险集团股份有限公司（下称“安邦集团”）依法竞价成功受让该标的股权。
公告称，根据中国银保监会2018年2月23日发布的《中国保监会关于对安邦保险集团股份有限公司依法实施接管的公告》（保监公告[2018]5号），中国银保监会依法对安邦集团实施接管，并成立安邦集团接管工作组。从接管开始之日起，安邦集团股东大会、董事会、监事会停止履行职责，相关职能全部由接管工作组承担；接管工作组行使安邦集团经营管理权，有权清查安邦集团资产和负债，依法保全、追收、管理和处分资产。根据工作需要，接管工作组对安邦集团所持世纪证券的股权进行处置。
