第一财经APP2017-12-25 13:44:00
马晓华
近日，华大基因董事长汪建在接受媒体采访时表示，“普通百姓打宫颈癌疫苗(HPV疫苗)，还不如做早期检测。”这一言论一时激起千层浪。
宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤之一，主要由人乳头瘤病毒(HPV) 感染所致。目前全球每年有50多万新发宫颈癌，其中许多患者都无法获得预防、治愈性治疗或姑息治疗方面的卫生服务。中国每年新发病例为10万，死亡病例3万，是15岁至44岁女性中第二大高发癌症。
“世界卫生组织(WHO)建议，宫颈癌要采取综合预防措施，宫颈癌疫苗是用来做一级预防的，预防效果最好的是9-15岁首次性行为前的女性，其次是大于15岁的女性。第二道防线是对成年女性的宫颈癌筛查。即使接种了宫颈癌疫苗，也需要做筛查，因为导致宫颈癌的高危型HPV病毒有10多种基因型。目前中国上市的包含HPV16和18型的预防性疫苗，最多可以预防85%的宫颈癌，所以成年妇女的宫颈癌筛查仍然十分重要。”12月23日，中国医学科学院肿瘤研究所流行病学专家乔友林对第一财经表示。
疫苗最基本的功能就是能够起到预防作用，但疫苗也存在接种效率的问题。
研究发现，在HPV家族中，HPV16、18、31、33、45、52、58型引起宫颈癌的几率较高，还被认为可引起外阴癌、阴道癌和肛门癌，6型和11型则会引起生殖器疣。市场上出现的二价HPV疫苗只包含HPV16、18两型，四价疫苗则涵盖HPV16、18、6和11四种型别，九价疫苗涵盖HPV16、18、31、33、45、52和58型以及6和11型。
也就是说，HPV疫苗并不是针对所有人乳头状瘤病毒，只是上述这几种病毒能够引发宫颈癌的比例比较高，而其他病毒致癌率低或者是尚未被目前的科学研究发现。
作为WHO HPV疫苗专家顾问委员会成员、原卫生部疾病预防控制局癌症早诊早治专家委员会副主任委员与子宫颈癌专家组组长，乔友林为中国引入宫颈癌疫苗奔走了10年，但在他看来，目前HPV疫苗的预防不能一劳永逸，特别是在中国。“HPV疫苗是预防其中几种病毒，不是说打了疫苗就没事了，中年妇女仍然需要定期进行筛查，当前最好的宫颈癌初筛查技术是高危型HPV基因检测。”
2014年，WHO发布了《子宫颈癌综合防治基本实践指南(第二版)》，提到有令人信服的证据表明，如果疾病能在早期检测出来和并被有效管理，那么宫颈癌是最可预防和治疗的癌症形式之一。
预防的内容不仅是注射HPV疫苗，还包括，一级预防为9-13岁女童接种人乳头瘤病毒疫苗，以便在她们开始性行为之前为其免疫;二级预防为向30岁以上妇女提供VIA(醋酸着色肉眼观察)或人乳头瘤病毒检测筛查等技术服务，随后对检出的可能发展成宫颈癌的癌前病变进行治疗;三级预防为为任何年龄的妇女提供癌症治疗和管理，包括手术、化疗和放疗。
宫颈癌的原位癌高发年龄为30～35岁，浸润癌为45～55岁，但近年来其发病有年轻化的趋势。
“无论是从公共卫生预防的临床角度，还是卫生经济学的考虑来说，9～25岁年龄段，并且没有发生过性行为的女孩子打HPV疫苗的效果是最好的，同时她们也是投入最少，收益最大的人群。从数据来看，因为现代人生活方式的变化，在年轻的时候有一个感染高峰，那个时候就具有了通过不安全性行为感染的风险，结婚生育之后是低峰，到40岁后又是一个高峰。如果从终生概念来讲，在一个女性几十年的性生活中，累积感染宫颈癌病毒的概率高达70～80%。”乔友林表示。
目前已经进入中国的二价和四价HPV疫苗都是三针免疫程序，两者的接种费用分别为1740元和2394元。事实上，这个价格在汪建看来，有点贵。
“在国内要预防宫颈癌需要更低价的国产疫苗，目前疫苗价格相对较高，会影响疫苗的接种率和可及性，从而影响宫颈癌的预防效果。如果国产疫苗能够上市，国家计划免疫或自费价格大众可及，那是非常有效的宫颈癌预防方法。”汪建在接受第一财经记者采访时表示。
近几十年，随着宫颈细胞学检查与高危HPV基因筛查的普遍应用，使宫颈癌和癌前病变得以早期发现和治疗，宫颈癌的发病率和死亡率已有明显下降。
乔友林也表示，事实上，感染HPV的女性不一定最终会患上宫颈癌， 超过90%的病毒隐性感染后会被抗体清除掉，不会引发宫颈癌，只有长期持续感染HPV病毒，才会发生癌前病变，再发展到宫颈癌，这个过程通常需要10多年时间。而持续感染的比例不到10%，发展成宫颈癌的不到1%。
除此之外，我国还有宫颈癌免费筛查。2009年，在新一轮深化医改中，中国政府启动了公共卫生重大专项项目：农村妇女两癌筛查，其中包括宫颈癌。这也是被美国疾病控制预防中心(CDC)推荐的四种有效的早期筛查癌症中的两种，其他癌症连可行的检查方法都没有，尚不能提及早期筛查。
“这个疾病不仅可以预防，而且可以治愈。前提是‘早诊早治’，即早诊断早治疗，能够挽救90%以上的宫颈癌患者。”乔友林表示。
早在上世纪40年代，国际医学界就研发出了检测子宫颈脱落细胞病变的技术——巴氏涂片。 但是巴氏涂片更适应发达国家和地区，在卫生资源欠缺的发展中国家广泛推行该技术比较困难。
“这个筛查方式需要建立符合规范，有较好质量控制，高标准的细胞学检查系统，以及培养训练有素、能准确阅读巴氏涂片的细胞学技术人员，这两方面所需的费用和培训时间都相当可观。”乔友林对第一财经表示，此外，巴氏涂片不易在发展中国家推广的另一个原因是它的敏感度并不令人满意，假阴性率(漏诊率)可高达40%。
“目前在国内一些地区使用的由盖茨基金会资助研发成功的careHPV，就是一种简单、快速、廉价的筛查方法。其宫颈癌前病变筛查技术也是使用的HPV基因检测方式，价格在50元左右，主要通过检测14种高危型HPV病毒的基因来筛查宫颈癌前病变和癌。”乔友林表示。
