第一财经APP2017-04-15 21:35:00
吕进玉
作为A股市场现象级的企业，贵州茅台（600519.SH）2016年年报备受市场关注。4月14日晚间，贵州茅台如约发出了年度报告。
报告显示，2016年度贵州茅台酒股份有限公司实现营业收入388.62亿元，同比增长18.99%；净利润167.18亿元，同比增长7.84%;其中茅台酒营业收入367.14亿元，占总营收 94.47%。报告期内，贵州茅台共生产酒类5.99万吨，销售3.69万吨，库存量为2.53万吨。
靓丽的业绩让公司在推出分配预案时底气十足。据财报显示，公司拟以2016年年末总股本12.56亿为基数，对公司全体股东每10股派发现金红利67.87元（含税），共分配利润 85.26亿元，剩余541.92亿元留待以后年度分配。资料显示，贵州茅台2015年年末分红方案每10股派现61.71元（含税）。
贵州茅台表示，2016 年，白酒行业经过近年深度调整，在名优白酒企业弘扬悠久文化、优化产品结构、强化市场管控、精耕深耕市场等举措下，呈现出产量增速持续在底部徘徊、收入和利润恢复性增长的强分化复苏态势。
事实上，基本面强劲复苏，贵州茅台作为白酒行业龙头，收到了来自资本市场的强烈回应。自2016年以来，贵州茅台股价一路上扬，就在4月14日当天，贵州茅台市值首次突破5000亿元关口，股价一度攀升至399.88元，离400元历史新高记录仅剩毫厘，截止昨日收盘，贵州茅台的总市值已经超过了帝亚吉欧，跃升为全球市值最高的酒企。=
2016年末，中金公司研报即给予贵州茅台472元/股的高目标价，认为届时茅台的市值将接近6000亿元，赶超中国石化（600028.SH）。
兴业证券(601377.SH)分析师陈嵩昆表示，2016年12月至2017年1月的春节期间，茅台共销售5000吨，全国大范围缺货，部分区域断货。消费延续了前两年强劲势头，大众消费持续升级，商务需求伴随投资回暖、经济企稳逐渐升温，个人和商务消费的双轮驱动使得淡旺季拉平，出现“无淡季”的情况。而近期释放出供给不足的信号，预计茅台将进入涨价周期，并推动业绩加速增长。同时鸡年酒的调控相当于变相提高出厂价。若出厂价提高，2018年业绩增速将至少升至30%以上，合理估值将提高至25倍以上。
究竟谁在饮茅台？
近期，复星集团董事长郭广昌在接受央视财经采访时，在被问到企业国际化的过程中，如何解决文化沟通的问题时，郭广昌说，当投资了一个外国企业，第一件事就是喝茅台。“我会带茅台去喝茅台，他能接受中国的投资者，难道他不能接受喝一杯中国来的茅台酒吗？”
像上述这样的商务场景在国内并不少见。此外，贵州茅台在近几年的深度调整中也逐步实现从政务消费向日常消费转型。
数据显示，2014年以来茅台的公务消费已经从超过30%下降到占比1%，居民的高端消费代替了公务消费。贵州茅台在其财报中也表示，目前居民收入不断增加，白酒消费不断升级，高端白酒市场需求旺盛。个人消费和商务消费活跃，不断释放新潜力，成为白酒行业增长的新支点。
事实上，记者在采访中了解到，2017年全年茅台酒供应偏紧，目前总库及各中转库缺货严重，2017 年断货将成为常态，公司虽不会采取行政手段干预市场，但严令经销商不得高价销售，要将茅台酒零售价格控制在1300元以下，确保消费者买得起、买得到。
尽管如此，茅台价格“飞天”的趋势却是不减。第一财经记者了解到，就在财报发布当天上午，茅台酒销售公司急召开了临时茅台酒市场工作会议，茅台股份公司副总经理、茅台酒销售公司董事长王崇琳开宗明义，要抑制当前茅台酒呈现的“飞天之旅”苗头，避免再现2012年茅台酒终端价格失序状态，并发布了“八大举措”，誓以“雷霆之势”强力稳定茅台酒价格。
但中国食物商务研究院研究员朱丹蓬看来，茅台控量保价的行为，让饥饿营销愈演愈烈，市场销售火爆。加之券商、消费者和投资者不断追捧，也使得茅台股价不断创新高。
据了解，2017年全年茅台酒投放计划为2.68万吨。目前，已销售茅台酒6500余吨，占全年计划的30%以上。到今年6月30日，可勾调投放市场的53度茅台酒大概在6500吨，只能满足市场需求的20%—25%。今年下半年，可投放市场的53度茅台酒总量约为1.28万吨。除去节假日，每天可生产投放市场的量约为80吨，也只能满足市场需求的50%左右。
市场对茅台的涨价和货源紧张具备一定预期。东北证劵（00686.SZ)分析师日前表示，“目前茅台一批价上升至1260-1280元，相较于一个多月前一批价已上涨近200元，逼近1300元红线，过快的涨幅也是厂家所不愿看到的，因而我们认为在短期内茅台批价上涨的空间不大。但考虑到茅台无可替代的品牌力，以及公司2.68万吨发货量相较于市场需求的缺口，茅台长期价格上涨仍将是高确定性事件。”
