第一财经2016-06-15 14:45:00
历经供给严重不平衡的国际石油市场迎来了些许令人欣慰的消息。
当地时间14日，国际能源署（IEA）在6月最新发布的《石油市场报告》（Oil Market Report）中提到，预计今年下半年国际石油市场将恢复供需平衡，同时还修正了国际石油市场的需求预期。IEA石油产业和市场部门主管尼尔·阿特金森（Neil Atkinson）表示，供需平衡的趋势还将延续至2017年。
IEA还在报告中指出，国际石油市场的供给在刚刚过去的5月经历了自2013年来的首次显著下滑，主要原因在于加拿大森林大火以及利比亚国内动荡造成的减产影响了原油供给。
IEA在报告中指出，2016年全球范围内的石油需求增幅将达到日均130万桶。该预测较上月同期相比，日均多了10万桶。同时，IEA认为，2017年，全球对石油需求的增幅依旧将保持在日均130万桶，届时将达到每日9740万桶的需求水平。
在供给侧方面，IEA指出，供过于求的现象是导致2014年中期以来，国际油价大幅下跌的主要原因。但是，国际石油市场中供过于求的现象将得到改善。比如，以今年5月的数据为例，OPEC（石油输出国组织）和非OPEC成员发起的减产或者冻产行动，已使得5月日均石油供给量有所放缓，日均至少削减了80万桶的产量。
同时，5月还见证了国际石油市场自2013年来的首次供给量下滑。IEA给出的数据显示，5月，全球石油产量日均保持在9540万桶，与2014年5月相比，日均减少了59万桶的产量。
因此，鉴于国际石油市场的需求在稳步上升，但供给速度开始放缓，IEA得出的结论是，如果没有突发事件影响，“有理由相信，2016年下半年起，国际石油市场的供需不平衡现象将得到显著改善”。
自2014年中期国际石油市场供需严重不平衡的现象出现以来，国际油价已从当时114美元/桶，跳水至今年1月的27美元/桶。过去3周以来，国际油价开始出现逐步回升的态势，曾一度站上50美元/桶的相对高位，但考虑到英国退欧的不确定性，油价目前回落至50美元/桶以下。当地时间14日的数据显示，布伦特原油期货价格最终为49.97美元/桶，纽约原油期货价格报收48.44美元/桶。
IEA还在此次报告中谨慎地下调了对于全球石油市场的需求预期。之前，IEA过多估计了国际市场中供给与需求量之间的差额。“1月，我们曾预计，2016年上半年，日均供给量将超出需求量150万桶，但现在看来，这一差额只有80万桶。”IEA说道。
IEA认为，之所以当前与1月的预期相比，会有所调整，主要原因在于比预期更为强烈的需求以及出乎意料的供给量放缓。而供给量放缓主要由加拿大的山火以及尼日利亚和利比亚国内动荡导致的产量减少。
5月1日，加拿大北方艾伯塔省的石油重镇麦克默里堡突发山火，导致近10万居民紧急撤离，过火面积超100平方公里。遭受山火侵袭的麦克默里堡是加拿大油砂开采重地，森科、壳牌、中海油子公司尼克森等众多国际能源企业在当地都建有采油设施。虽然这些石油开采区域并未受到山火波及，但出于安全考虑，多家采油公司都暂停石油开采，将厂房当做避难所收纳灾民。
至于深陷战乱的利比亚，当地相互割据对峙的石油官员终于在5月达成一致，允许石油在该国东西部之间重新运输，但封锁石油出口的危机依旧未得到解决。此举相当于为该国内部的石油纷争解决迈出了第一步。
利比亚是OPEC成员之一，拥有非洲最大的已探明原油储量，2011年卡扎菲倒台前的石油产量约为160万桶/天。彭博数据显示，在工人罢工、石油装置被袭、极端组织“伊斯兰国”势力渗透、东西部对峙后，该国目前已是欧佩克产量最低的国家，3月的产量仅有33万桶/天，低于厄瓜多尔。
