第一财经APP2018-05-22 13:24:00
尹靖霏
5月22日在北京产权交易所上，世纪证券91.65%股权被挂牌转让，转让方为安邦保险集团股份有限公司接管工作组，转让底价35.59亿元。截至5月12日中午这一股权转让项目的点击量已达到2812次。
有中介方在某微信群中叫卖“世纪证券91.65%股权，价格35.6亿元，欢迎咨询！”已有买家表示对此十分感兴趣。还有券商投行人士感叹现在券商股权价格已跌至如此了么？
公开资料显示，2013年安邦险曾以近17亿元价格收购世纪证券91.65%股权。不过，收购“卡壳”在审核程序。截至目前，中国证监会未批准安邦集团提交的股东资格申请，世纪证券尚未就该标的股权办理工商变更登记手续。
Wind资讯显示，世纪证券有限责任公司前身为成立于1990年的江西省证券公司。2001年7月，经中国证监会批准，公司增资扩股并更名为“世纪证券有限责任公司”，注册地址迁至广东省深圳市。最新净资本为12亿元，员工总数为1196人，当前并未登A股也没有在新三板上挂牌。被证监会评级为BB级。
世纪证券属于小型券商。2017年总资产为66.9亿元，净资产为13.9亿元、净资本为12亿元。值得注意的是近年来净利润持续下滑。自2007年以来，除了2011、2012年分别亏损0.28、0.62亿元，其余8年净利润在0.02—4.33亿元之间跳跃。自2015年净利润登上顶峰达4.33亿元后，2016年、2017年净利润大幅跳水，分别为 0.04、0.02亿元。2017年净利润是近5年的最低值。
当前要想当券商的股东，尤其是控股股东并不容易。3月30日下午,证监会就《证券公司股权管理规定》（下称《规定》）公开征求意见，进一步分类管理，引导引进优质股东，主要股东、控股股东应该为行业龙头，规定强化了特殊类型主体入住证券公司的门槛；穿透式核查，厘清股东背景和资金来源，不得用隐瞒方式规避股东资格审批和监管；外部监管与内部管理相结合，对证券公司实现全过程监管，严厉打击擅自变更股票、出逃出资、违规融资担保等行为。
更需值得注意的是《规定》对证券公司的控股股东提出了“双千亿”的门槛。其中对证券公司控股股东的要求为：净资产不低于1000亿元、最近5年连续盈利、最近3年主营业务收入累计不低于人民币1000亿元。
世纪证券这张券商牌照，终将花落谁家？
在世纪证券股权转让“交易条件与受让方资格条件”一栏中规定，本项目接受联合体受让，但每个联合体中的成员数量不应超过8家，并应明确其中1家成员为牵头方，牵头方在受让公司股权后应至少处于相对控股地位。意向受让方应当具有良好的财务状况、盈利能力和资本实力，资产负债率和杠杆率水平适度，债务规模和期限结构合理适当。
其中，受让5%以上股权的受让方净资产不低于5000万元，且不低于实收资本的50%，或有负债未达到净资产的50%，不存在不能清偿到期债务的情形。受让25%以上股权或5%以上股权的第一大股东，应具有持续盈利能力，成立满2个会计年度且最近2个会计年度连续盈利，净资产不低于人民币2亿元。
受让股权超过50%或虽不足50%但具有实质控制权的意向受让方，除满足本条前述相关条件外，还应对完善世纪证券治理结构、保持世纪证券经营的独立性、防范风险传递和不当利益输送等有明确的自我约束机制和安排。如果该意向受让方为非金融机构的，在财务上应满足以下条件。原则上需符合最近3个会计年度连续盈利、年终分配后净资产达到全部资产的40%、权益性投资余额不超过本企业净资产的40%等相关行业监管要求。
