第一财经2018-06-03 18:57:00
冯迪凡
据新华社报道，6月3日，中方就中美经贸磋商发表声明，双方就落实两国在华盛顿的共识，在农业、能源等多个领域进行了良好沟通，取得了积极的、具体的进展，相关细节有待双方最终确认。
声明同时指出，中美之间达成的成果，都应基于双方相向而行、不打贸易战这一前提。如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。
中国外交部发言人华春莹在此前的例行发布会上指出，中方始终主张通过平等对话磋商、以建设性方式妥善处理和解决有关经贸分歧，这符合中美两国和两国人民的根本和长远利益，也是国际社会的共同期待。
分析人士认为，在农业和能源领域的中美合作，符合中美双方利益共同点，亦是中方出于自身发展逻辑的主动选择。
声明中框定的“条件”引人关注。清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭在接受第一财经记者采访时称，这份中方声明意味着，在中美谈判中，“中国绝对不接受城下之盟。中方发声明意在立此存照。”
美国商务部长罗斯于6月2日下午率团抵达北京钓鱼台国宾馆。此前美方约50人的工作团队已经于5月30日下午抵达北京。
6月2—3日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤带领中方团队与美国商务部长罗斯带领的美方团队在北京钓鱼台国宾馆就两国经贸问题进行了磋商。
双方就落实两国在华盛顿的共识，在农业、能源等多个领域进行了良好沟通，取得了积极的、具体的进展，相关细节有待双方最终确认。
中方的态度是始终一贯的。为了满足人民群众日益增长的美好生活需要，满足经济高质量发展的要求，中国愿意从包括美国在内的世界各国增加进口，这对两国人民和全世界都有益处。改革开放和扩大内需是中国的国家战略，我们的既定战略和既定节奏不会变。
特朗普政府自上台以来，对中美贸易中美方的对华贸易逆差一直耿耿于怀。 实际上，自2007年以来，中国贸易顺差占国内生产总值（GDP）的比重不断下降，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文日前在一场新闻发布会上给出数据：“2007年，我们经常项目的贸易顺差占GDP比重9.9%，到去年只有百分之一点几。”
王受文还指出，很高兴地看到，在能源产品、原油、液化天然气等方面，以前美国都不允许向中国出口，特朗普总统上台之后，放宽了这方面的限制，我们从美国的石油天然气进口大大增加，这些都是非常积极的措施，有助于解决中美之间的贸易不平衡。
周世俭指出，农业和能源领域的需求源于中方的内需，这并非妥协，体现的是真实的供需需求，同时也兼顾了美方想要减少逆差的需要，中国多买，美国多卖，对双方有利。但中国不能在大棒下买卖，此次的声明显示，如果你不把棒子放下，就算了。
周世俭表示，除供需需求之外，能源进口多元化趋势也符合中国国家利益。
数据显示，目前中国石油69%依靠进口，天然气40%依靠进口，而主要来源是中东。周世俭表示，以今年伊朗等一系列事件的发展形势看，中东在地缘政治方面并不稳定，而中国石油大量来自波斯湾，只有能源进口多元化才能确保能源安全。
周世俭表示，在液化天然气和石油方面，中国今年从美国的进口状况良好。以液化天然气为例，进口比例还会继续上升，美国可望在澳大利亚、卡塔尔之后，成为我国第三大液化天然气进口来源国。
在中美农业合作方面，一方面大豆始终是美国政治中的敏感议题。此前曾在中国驻美使馆处理农业事务的周世俭在此方面体会颇深。
他指出，在上一次华盛顿中美会晤达成成果后，美国大豆农场主不仅高兴而且还扩种了，“如特朗普随便翻案，他的中期选举怎么办？”
5月中旬中美达成协议，美方压力之一就是美国的农场主。5月是种大豆、高粱的季节，天气转热播种的季节即过，如在6月1日前后无法达成协议，美国农场主无法安心播种。周世俭还称，那时美国大豆协会甚至希望把大豆低价卖给巴西，让巴西转口把大豆卖给中国，从中赚取差价。“美国大豆协会（那时）已经急到了这个程度。”
同时，中国的土地也需要休耕。周世俭表示，现在加拿大、美国、俄罗斯都采取轮耕制度，中国也需要让土地休息休息。
周世俭解释道，主粮，即麦、稻谷、玉米，这三种粮食必须保证自给自足，而用来做饲料和榨油的大豆，高粱则可以扩大进口。
此次中方声明中特别指出，中美之间达成的成果，都应基于双方相向而行、不打贸易战这一前提，“如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。”
周世俭指出，正如外交部长王毅此前（4月6日）所说的那样，美国向中国挥舞贸易制裁大棒，是找错了对象。
此次谈判的声明中这一点意味着美方如不把挥舞的大棒放下，那一切谈判都无效，且在未来也不应再次推出那涉及500亿美元对美出口产品的关税，周世俭表示。
此前，中美两国在5月19日于华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明，其中指出“双方同意，将采取有效措施实质性减少美对华货物贸易逆差。为满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展,中方将大量增加自美购买商品和服务。这也有助于美国经济增长和就业。”
同时，双方同意有意义地增加美国农产品和能源出口，美方将派团赴华讨论具体事项。双方就扩大制造业产品和服务贸易进行了讨论，就创造有利条件增加上述领域的贸易达成共识。双方高度重视知识产权保护，同意加强合作。中方将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作。双方同意鼓励双向投资,将努力创造公平竞争营商环境。双方同意继续就此保持高层沟通,积极寻求解决各自关注的经贸问题。
美国财政部长姆努钦5月20日表示，美中两国已就框架问题达成协议，同意停打贸易战。
然而，在对日、欧等主要经济体都发动贸易战的同时，美方又在5月29日更新了对华贸易政策，重提关税，称将对从中国进口的涉及“产业重要技术”类500亿美元商品征收25%的关税，并将择日宣布对涉及并购和购买有关类别企业及产品的中国个人和实体实施具体的投资限制和出口管制措施，同时将继续在世贸组织（WTO）对中国提起有关知识产权的诉讼。
对此，商务部新闻发言人高峰在当日深夜回应，“我们对白宫发布的策略性声明既感到出乎意料，但也在意料之中，这显然有悖于不久前中美双方在华盛顿达成的共识。无论美方出台什么举措，中方都有信心、有能力、有经验捍卫中国人民利益和国家核心利益。中方敦促美方按照联合声明精神相向而行。”华春莹则指出，美方出尔反尔是对自己国家信誉的损耗和挥霍，并敦促美方言而有信。
中方这次的鲜明态度，即经贸成果的达成，基于美国不推出包括关税在内的贸易制裁为前提，意味着美方须在真实推进成果和反复言而无信两者之间做出选择。这无疑对美方惯用的出尔反尔和漫天要价等策略构成制约。
