第一财经2017-06-28 11:26:00
继沪港通、深港通相继落地后，股票指数研究和分析公司——摩根士丹利于日前宣布，从2018年6月开始将中国A股纳入MSCI新兴市场指数和MSCI ACWI全球指数。据MSCI预测，初期将带来170-180亿美元资金流入。
多位财经界人士表示，近年来证监会在完善外资机构投资A股制度、加强上市公司监管等方面作出巨大努力，此次纳入MSCI对于A股国际化、深化改革、更好地服务实体经济具有重要意义。
A股闯关MSCI可谓“一波四折”，在这过程中不难看出监管层的努力。2013年6月，MSCI启动了首次对于将A股市场纳入MSCI新兴市场指数的审议。尽管全球投资者均期待作为全球第二大证券市场的A股能纳入MSCI指数，但由于QFII/RQFII额度分配限制等原因，2014年A股首次闯关MSCI未能如愿。
随后两年，A股均争取纳入MSCI，但除了QFII/RQFII额度分配问题未能完全解决外，MSCI对于资本流动限制、自愿停牌制度等方面提出更高要求，A股前三次冲击MSCI均以失败告终。
“A股第四次闯关MSCI最终成功，与证监会等监管部门背后付出的巨大努力密不可分”，一位券商分析师向记者表示，一方面证监会将深沪港通纳入外资机构投资A股的通道，解决了QFII/RQFII额度分配限制问题，另一方面证监会和有关部门包括外管局等努力推动资本管制放松，并出台《合格境外机构投资者境内证券投资外汇管理规定》，为A股纳入MSCI扫除主要障碍。
中国证监会副主席方星海在做客央视《财经评论》透露，他指挥交易所在前线与MSCI谈判，证监会主席刘士余更亲自指导，部分棘手问题汇报国务院。央行行长周小川及银监会主席郭树清也积极帮助。由此可见，监管层从上至下全力推动，无疑是A股成功闯关MSCI的关键。
在多位投行人士看来，目前中国经济和资本市场重要性不断提升，中国GDP约占全球市场的15%，沪深两市市值也占全球市值15%，全球投资者不可能放弃如此重要的市场，A股的国际化进程势不可挡，这也代表了国内资本市场监管获得国际投资者的认可。
“自2002年正式实施QFII政策，到随后的沪港通、深港通到MSCI，以及研究中的沪伦通，监管部门始终推动A股朝着市场化、国际化的改革方向前进，吸引境外投资者源源不断进入，这也是A股能快速发展为全球第二大证券市场的重要原因”，上述分析师认为，未来A股在国际上的地位还将不断提高，并有望成为与美股并列的全球最大资本市场。
与此同时，A股监管水平也在与国际成熟资本市场接轨。一位投行人士认为，证监会近年来通过打击炒壳及操纵市场、规范大股东减持、强化稽查执法力度、鼓励分红等措施，让国内上市公司管治更规范，质量不断提升，给予投资者良好回报。
“正如刘士余的‘珍珠论’，高质量的上市公司是珍珠”，在他看来，近年来越来越多像格力电器(000651.SZ)、中国神华(601088.SH)这样的优质蓝筹，响应证监会号召高比例分红，让投资者获得良好的现金回报。高品质的“珍珠”越来越多，才能吸引更多外资机构持续进入，从而进一步推动国内资本市场深化改革，更好地为实体经济服务，为转型中的中国经济增添更多动力。
