第一财经2016-12-02 19:57:00
综合报道
万科A 12月2日晚间发布公告称，钜盛华股份有限公司、华润股份有限公司、中国证券金融股份有限公司、安邦保险集团股份有限公司、国信证券股份有限公司、招商财富资产管理有限公司并未参与11月29日万科三笔大宗交易。
2016年11月29日，深圳证券交易所网站披露万科A股当日发生了三笔大宗交易，交易金额达121亿元。
公告称，公司注意到，近日媒体对上述大宗交易的卖方存在较多猜测，且有媒体推测大宗交易的卖方可能是公司股东深圳市钜盛华股份有限公司或其一致行动人、华润股份有限公司、中国证券金融股份有限公司、安邦保险集团股份有限公司或其下属公司、国信证券股份有限公司管理的国信金鹏集合资产管理计划、招商财富资产管理有限公司管理的德赢专项资产管理计划其中的一家或多家。
万科于12月1日就媒体报道事宜向深圳市钜盛华股份有限公司、华润股份有限公司、中国证券金融股份有限公司、安邦保险集团股份有限公司、国信证券股份有限公司、招商财富资产管理有限公司发出了询问函，询问其是否参与11月29日万科 A 股大宗交易并减持万科 A 股股票。 根据截至12月2日的股东回复情况及对照股东名册，上述股东均未参与 2016 年 11 月 29 日万科 A 股大宗交易并减持万科 A 股股票。
值得注意的是，上述回复问询的公司，并未包括恒大在内。
